3. Price Waterhouse (“PW”) og Coopers & Lybrand (“C&L”) er to af de såkaldte
   Big 6-revisions- og regnskabskoncerner i verden (de andre fire er Arthur
   Andersen (“AA”), Deloitte Touche Tohmatsui International (“DTTI”), KPMG og
   Ernst & Young (“EY”).
4. Begge parter er aktive på samme forretningsområder, nemlig inden for
   forretningsservice, herunder revision af regnskaber efter de lovfastsatte krav
   (“lovpligtig revision”), anden revisions- og regnskabsassistance, skatterådgivning
   og ledelsesrådgivning, bl.a. inden for informationsteknologi, strategisk
   planlægning og menneskelige ressourcer, samt “corporate finance”-rådgivning og
   likvidations- og konkursassistance mv.
                            II.      TRANSAKTIONEN
5. Den 17. september 1997 indgik Price Waterhouse og Coopers & Lybrand en
   aftale om, at de to organisationer skulle fusionere deres globale netværker.
6. Den planlagte transaktion skal gennemføres i form af en fusion. Da begge parter
   er organiseret som internationale netværker med nationale kontorer under
   internationale organers tilsyn, skal fusionen mellem dem ske gennem en række
   transaktioner og kontraktsarrangementer, hvorved de to netværker sammenlægges
   overalt i verden. I praksis vil parterne tiltræde en ny, integreret struktur
   (den såkaldte “Combination Agreement”), som skal afspejle den nuværende
   struktur i “PW Combination Agreement”. Det betyder i praksis, at de PW-
   firmaer, der opererer i et bestemt lokalområde, fusionerer med C&L-firmaer, som
   opererer i samme lokalområde. Afhængigt af national lovgivning om revision og
   regnskabsassistance, vil der i nogle tilfælde blive tale om en formel fusion
   mellem de pågældende firmaer, i andre om, at det ene firma overtager det andets
   forretning og aktiver, medens der undertiden bliver tale om en formel opløsning
   af firmaerne, hvorefter der stiftes et nyt, fortsættende firma. De nye, fusionerede
   enheder, som de forskellige lokale fusioner resulterer i, vil derefter tiltræde den
   nye “Combination Agreement”.
                                    III.   FUSION
7. Begge parter er organiseret som internationale netværker af særskilte og
   selvstændige nationale firmaer, som opererer under fælles navn og følger fælles
   professionelle og servicemæssige standarder. I betragtning af denne multi-
   ejerskabsstruktur er det nødvendigt at se på, om disse firmagrupper kan betragtes
   som enkeltvirksomheder efter fusionsforordningen, hvis sammenlægning vil
   udgøre en enkelt fusion som omhandlet i fusionsforordningens artikel 3, stk. 1,
   litra a).
8. Som nævnt under nr. 6, skal den nye enhed organiseres efter den såkaldte “PW
   Combination”. Med udgangspunkt i princippet om, at en fusion resulterer i én
   enkelt virksomhed, dvs. én økonomisk enhed, må spørgsmålet, om den
   foreliggende transaktion udgør en fusion efter fusionsforordningens artikel 3,
   stk. 1, litra a), dvs. om sammenlægningen af hidtil selvstændige virksomheders
   aktiviteter vil resultere i, at der skabes én økonomisk enhed, derfor afgøres ud fra,
   om der i PW Combination er en tilstrækkeligt stor koncentration af
   beslutningsmyndighed og finansielle interesser til, at den får karakter af
   én økonomisk enhed efter fusionsforordningen.
                                            2

9.      PW-gruppen er blevet stærkt integreret i takt med udviklingen i strukturen i de
         seneste år. Før Combination-systemet blev indført, fungerede PW-firmaerne som
         et net af firmaer, der arbejdede under et fælles navn og fulgte fælles
         professionelle og servicemæssige standarder. Hvert firma opererede primært
         inden for sit eget lokalområde, og et PW-firma i ét lokalområde henviste opgaver
         til et PW-firma i et andet lokalområde, når der var lejlighed til det.
10.     Da denne struktur viste sig at være utilfredsstillende i relation til
         transaktionsomkostninger og ressourceforbrug, og for at imødegå problemer med
         at organisere arbejdet på internationalt plan, indførte PW et nyt system med et
         Combination Board, der skulle føre tilsyn med og rådgive de nationale firmaer i
         alle forretningsspørgsmål. PW Europe Combination blev oprettet i 1988 med det
         formål at bringe de europæiske PW-firmaer til at fungere på en måde, der
         tilgodeså både de enkelte firmaejeres interesser og de kollektive interesser og
         dermed mindskede deres incitament til at træffe forretningsbeslutninger, der
         fremmede deres eget firmas interesser på bekostning af et andet PW-firma.
         PW US indgik for sit vedkommende bilaterale aftaler med andre PW-firmaer
         overalt i verden, bl.a. i Mexico, Indien, Israel og Japan, hvori parterne enedes om
         at sammenlægge deres ressourcer og samordne deres strategier til fælles bedste.
         PW Europe Combination er desuden for nylig blevet udvidet med en
         Combination-aftale mellem PW-firmaer i Europa og USA. Combination-systemet
         indebærer, at de enkelte PW-firmaer opererer kollektivt som én økonomisk
         enhed. Det omfatter PW-firmaer i Vesteuropa, USA, Østeuropa, Mellemøsten,
         Nordafrika og Sydafrika.
11.     [....]*.
12.     [....].
13.     [....].
14.     [....].
15.     [....].
16.     Af ovenstående beskrivelse fremgår, at PW Combination er præget af en høj grad
         af integration [....].
17.     Ovennævnte kendetegn tyder på, at ledelsen er ret centraliseret, og at [....]. I
         relation til fusionsforordningen vil den her omhandlede transaktion derfor
         resultere i, at der opstår én økonomisk enhed, og transaktionen udgør én samlet
         fusion, hvor PW taget som en helhed udgør den ene part. Der er i den forbindelse
         ikke taget stilling til, om C&L-firmaerne udgør en enkelt økonomisk enhed, da
         alle de individuelle fusioner mellem de enkelte nationale PW- og C&L-firmaer er
         vurderet som led i én samlet transaktion mellem de to firmagrupper. Den
         konkurrenceretlige vurdering i denne sag er følgelig foretaget på grundlag af alle
         de lokale fusioner, der gennemføres inden for EØS.
                             IV.      FÆLLESSKABSDIMENSION
*   I den offentliggjorte udgave af nærværende beslutning udelades oplysninger af fortrolig karakter.
                                                   3

18. De to parter har tilsammen en verdensomsætning på over 5 mia. ECU
    (Price Waterhouse har 4,630 mia. ECU, Coopers & Lybrand har
    5,305 mia. ECU). Parterne har hver især en omsætning inden for Fællesskabet på
    over 250 mio. ECU (Price Waterhouse har 1,301 mia. ECU, Coopers & Lybrand
    har 2,249 mia. ECU). Selv i tilfælde af, at C&L-firmaerne betragtes som flere
    særskilte enheder, har de desuden i mindst tre medlemsstater, nemlig Det
    Forenede Kongerige, Nederlandene og Tyskland, en omsætning på over
    250 mio. ECU (nemlig henholdsvis 772, 299 og 487 mio. ECU). Parterne
    realiserer ikke over to tredjedele af deres samlede fællesskabsomsætning i en og
    samme medlemsstat, og de har heller ikke over to tredjedele af deres EFTA-
    omsætning i en og samme EFTA-stat. Den anmeldte transaktion er følgelig en
    fusion med fællesskabs- og EØS-dimension.
                V.      KONKURRENCERETLIG VURDERING
                        A.     De relevante produktmarkeder
                         1)     Parternes aktivitetsområder
19. Begge fusionsparter er aktive inden for et bredt udsnit af
    forretningsserviceydelser til kunder, primært store erhvervskunder, såvel
    nationale som multinationale virksomheder, der dækker et bredt spektrum af
    erhvervssektorer, samt kunder i den offentlige sektor.
20. Parterne har opdelt disse ydelser i fem brede kategorier, som de finder udgør
    relevante produktmarkeder i denne sag, nemlig revision og regnskabsassistance,
    skatterådgivning og skatteservice, ledelsesrådgivning, likvidations- og konkurs-
    assistance mv. samt “corporate finance”-rådgivning.
                         2)     Relevante produktmarkeder
21. De markedsundersøgelser, Kommissionen har foretaget, bekræftede stort set, at
    denne opdeling i fem hovedkategorier giver et korrekt billede af parternes
    vigtigste aktivitetsområder.
22. Kommissionen har imidlertid identificeret to særskilte markeder på revisions- og
    regnskabsområdet, nemlig 1) markedet for revisions- og regnskabsydelser til små
    og mellemstore virksomheder, primært nationale virksomheder, hvor
    Big 6-firmaerne er aktive sammen med mindre revisions- og regnskabsfirmaer, og
    2) et marked for revisions- og regnskabsydelser til store, børsnoterede
    virksomheder, af nationalt eller multinationalt tilsnit, som er et marked, hvor
    udbyderne primært er Big 6-firmaerne.
23. Kommissionen fastslog også, at der muligvis kan bestå endnu snævrere markeder
    for revisions- og regnskabsydelser i bestemte sektorer, navnlig i bank- og
    forsikringssektoren.
24. På samme måde konstaterede Kommissionen, at der kunne findes et andet
    snævert marked inden for skatterådgivning og skatteservice, nemlig
    skatterådgivning til Big 6-firmaernes store erhvervskunder.
25. Kommissionen indledte proceduren på grund af betænkeligheder angående
    fusionens virkninger for konkurrencen inden for revisions- og regnskabsydelser
                                          4

     til store erhvervsvirksomheder, som er Big 6-kunder, samt med hensyn til
     konkurrencevirkningerne på de markeder, der muligvis kan bestå for revisions-
     og regnskabsydelser til store erhvervskunder i bestemte sektorer (navnlig bank-
     og forsikringssektoren) samt for skatterådgivning og skatteservice til store
     virksomheder, som er Big 6-kunder.
a)   Revisions- og regnskabsydelser til store virksomheder, som er Big 6-kunder
i)   Beskrivelse af ydelserne
26.  I denne analyse forstås ved “revisions- og regnskabsydelser” lovpligtig og anden
     revision af virksomheders regnskaber og andre “revisionsrelaterede” ydelser,
     hvor det drejer sig om at gennemgå erhvervstransaktioner og regnskabsmetoder
     og kontrollere, at virksomhedens regnskaber giver et retvisende billede af disse
     transaktioner og deres implikationer (bl.a. hvad angår eventualforpligtelser, risici,
     fremtidige indtægter).
27.  I relation til “revisionsrelaterede regnskabsydelser” pegede parterne også på, at
     regnskabsassistance omfatter bl.a. almindelig regnskabsrådgivning, system-
     revision, risikovurdering, intern revision, due diligence-arbejde forud for
     virksomhedsovertagelser, udarbejdelse af rapporter i forbindelse med
     børsnotering og revision efter virksomhedsovertagelser.
ii)  Store virksomheder, som er Big 6-kunder
28.  Parterne hævdede, at store multinationale selskaber, som har behov for adgang til
     de internationale kapitalmarkeder, udelukkende benytter revisionsfirmaer, der
     både har et internationalt netværk og et anerkendt internationalt omdømme.
     Denne påstand blev underbygget af de forskellige aktører på markedet, som
     Kommissionen var i kontakt med under sin markedsundersøgelse. Denne
     undersøgelse viste desuden, at disse store erhvervskunders valg af revisor normalt
     er begrænset til de seks revisions- og regnskabsfirmaer, der går under betegnelsen
     Big 6, da de er de eneste, der har både den geografiske dækning, disse
     virksomheder har brug for, og den troværdighed, som de internationale
     kapitalmarkeder kræver.
29.  På samme måde fremgik det også af Kommissionens undersøgelser, at det
     hovedsagelig og i realiteten udelukkende er de “Seks Store”, der leverer
     revisions- og regnskabsydelser til de store, nationale børsnoterede virksomheder,
     ikke på grund af lovgivningen, men fordi aktiemarkederne normalt forventer det.
30.  Af svarene på Kommissionens rundspørge fremgik desuden, at det hovedsagelig
     er Big 6-firmaerne, der har den sektorrelevante specialviden, som størsteparten af
     de store virksomheder - hvad enten de er nationale eller multinationale - kræver
     for revisionsarbejde i deres egen sektor. En sådan sektorrelevant specialviden var
     ifølge disse udsagn af særlig betydning i bank- og forsikringssektoren, således
     som det beskrives mere indgående under nr. 35 ff.
31.  Kommissionens markedsundersøgelse viste endvidere, at ethvert revisionsfirma,
     der ønsker at imødekomme de store virksomheders revisionsbehov, må være i
     stand til at sætte betydelige ressourcer ind på at opfylde deres krav.
iii) Konklusion
                                            5

32. I overensstemmelse hermed har Kommissionen identificeret et relevant
    produktmarked, der består af markedet for revisions- og regnskabsydelser til
    børsnoterede og store virksomheder, både nationale og multinationale, som
    primært leveres af Big 6-firmaerne, da disse generelt er de eneste, der kan opfylde
    de krav, der stilles af disse virksomheder, som har behov for at få deres
    revisions- og regnskabsarbejde udført af firmaer med det fornødne omdømme på
    finansmarkederne (for børsnoterede selskabers vedkommende), en tilstrækkelig
    geografisk dækning til at dække deres behov i hele verden (for multinationale
    selskabers vedkommende), omfattende specialviden inden for deres særlige
    sektor (store virksomheder i almindelighed og regulerede sektorer som banker og
    forsikringsselskaber i særdeleshed) og betydelige ressourcer (alle store
    virksomheder).
b)  Revisions- og regnskabsydelser til store virksomheder i bestemte sektorer, som er
    Big 6-kunder
i)  Krav om specialviden
33. Revisions- og regnskabsydelser er en service, der leveres af firmaer med et
    personale, der har de fornødne faglige kvalifikationer til at udføre lovpligtigt
    revisionsarbejde. Sådanne kvalificerede revisorer kan få til opgave at udføre
    revisionsarbejde i et bredt udsnit af erhvervsgrene, men Kommissionens
    markedsundersøgelse viste en tendens til, at revisorer på et vist tidspunkt i deres
    karriere specialiserer sig i at udføre revision inden for et begrænset antal sektorer
    og derved skaffer sig større specialviden på disse områder. I den sammenhæng
    fremgik det, at et revisionsfirma, der i en længere periode har været meget aktiv i
    en bestemt sektor, derved får opbygget et ry for særlig ekspertise på området.
34. I lyset heraf overvejede Kommissionen, om der kunne antages at bestå særskilte
    markeder for revisionsarbejde i visse sektorer, når aktiviteterne i de pågældende
    sektorer må antages at være af en så kompleks karakter, at revisoren må have
    særlig specialviden. De eneste sektorer, hvor Kommissionens markeds-
    undersøgelse viste, at det kunne være tilfældet, var imidlertid bank- og
    forsikringssektoren. Både kunder og konkurrenter var enige om at udskille disse
    to sektorer fra alle andre, herunder også de andre lovregulerede sektorer og den
    offentlige sektor.
ii) Revision i bank- og forsikringssektoren
35. Kommissionen undersøgte derfor, om der må antages at bestå relevante
    produktmarkeder for revision i bank- og forsikringssektoren som følge af deres
    særlige og komplekse karakter som lovregulerede finanssektorer, og hvor stærkt
    parterne tilsammen vil komme til at stå efter den anmeldte transaktion i disse
    sektorer i nogle medlemsstater. Som allerede nævnt ovenfor, var der blandt
    kunder og konkurrenter almindelighed enighed med Kommissionen i, at disse
    sektorer er af en særlig karakter.
aa) Efterspørgselssiden
36. Under sin detaljerede markedsundersøgelse foretog Kommissionen rundspørger
    hos Big 6-firmaernes kunder i både bank- og forsikringssektoren i betragtning af
    den særlige betydning, som sektorrelateret specialviden og omdømme så ud til at
                                           6

    have i disse sektorer. Gennemgangen af disse kunders svar viste, at
    revisionsarbejde i begge sektorer var af meget individuel og kompleks karakter,
    og at de store krav, der i disse sektorer sammenlignet med andre sektorer stilles til
    specialviden om den pågældende sektor i et givet land og tilstrækkelige
    specialressourcer samt revisionsomdømme i sektoren, har større betydning end
    prishensyn for kunderne i disse sektorer. Under sin markedsundersøgelse fik
    Kommissionen adskillige tilkendegivelser fra både Big 6-firmaer og deres kunder
    om den relativt ringe betydning, prisen har for, hvilken revisor kunden vælger at
    benytte eller holde fast ved. Af svarene fra kunder i bank- og forsikringssektoren
    fremgik det, at de praktisk taget altid betragter prisen som værende mindre
    væsentlig og i mange tilfælde “langt mindre” væsentlig end de andre ovenfor
    nævnte faktorer, dvs. revisors specialviden om sektoren, hans omdømme og
    kendskab til dem som mangeårige kunder.
37. Kunderne udtalte desuden, at det tager relativt lang tid for en revisor at skaffe sig
    de kvalifikationer, der kræves i de pågældende sektorer. Kunderne pegede på en
    “indkøringstid” på normalt to-tre år, før et andet Big 6-firma ville være i stand til
    at udføre revisionsarbejde for dem til deres tilfredshed, og understregede de
    indirekte omkostninger, det ville påføre dem i relation til forstyrrelser og brug af
    ledelsens tid. I den her omhandlede sag modificeres dette dog af, at de fleste af de
    kunder, Kommissionen har været i kontakt med, betragter mindst tre af
    Big 6-firmaerne, om ikke dem alle, som gyldige alternativer. Endvidere forventer
    disse kunder, at den nye revisor i sit honorar absorberer de omkostninger, de
    påføres ved at skifte revisor. I betragtning af de indirekte omkostninger ved
    revisorskift viste kunderne i bank- og forsikringssektoren ikke desto mindre stor
    modvilje mod at udskifte deres hidtidige revisor, hvilket også hang sammen med
    den betydning, de tillæger den tillid, der er blevet opbygget gennem et langvarigt,
    ofte mere end tiårigt, samarbejde med deres revisor.
38. I sin vurdering af de oplysninger, der kom frem under markedsundersøgelserne,
    har Kommissionen imidlertid også indkredset andre faktorer, der kan afsvække
    betydningen af disse efterspørgselsbetragtninger noget, og som navnlig drejer sig
    om bank- og forsikringskundernes holdning til to centrale elementer, nemlig
    1) spørgsmålet om, hvor lang tid det vil tage et andet Big 6-firma at nå op på
    samme kompetenceniveau som deres hidtidige revisor - dvs. hvor lang tid
    indkøringen vil tage - og 2) kundernes modvilje mod i det hele taget at skifte
    revisor som beskrevet under nr. 37.
39. Med hensyn til det første af de to elementer finder Kommissionen, at de
    indkøringsperioder, kunderne nævner, må ses på baggrund af, at der er tale om en
    serviceydelse, hvor ethvert revisor/kunde-skift pr. definition kræver en vis
    indkøringstid, i løbet af hvilken revisoren gør sig bekendt med kunden, og som
    medfører forstyrrelser og investering af tid fra kundens side, også selv om der er
    tale om revision i samme sektor. Denne konstatering stemmer med den
    betydning, kunderne tillægger deres hidtidige revisors kendskab til dem som
    kunder. Kommissionen finder derfor, at den ekstra indkøringstid ved revisorskift,
    der er tale om, når revisoren også skifter sektor, kun har marginal betydning for
    den samlede indkøringstid, kunderne peger på. Kommissionen finder desuden, at
    indkøringstidens betydning må vurderes i lyset af, at forretningsforholdet mellem
    revisor og kunde som nævnt ovenfor som regel er meget langvarigt.
                                           7

40. Med hensyn til det andet af de to elementer finder Kommissionen, at kundernes
    modvilje mod at skifte revisor, i det omfang hvor kunderne har forklaret dette
    fænomen med tillid og fortroligt forhold til deres faste revisor, også må ses i det
    rette perspektiv, da der er tale om en serviceydelse, hvor personlige relationer og
    personlige holdninger spiller en vigtig rolle. I den sammenhæng mener
    Kommissionen, at de kvalitative faktorer “tillid” og “fortroligt forhold” også bør
    fortolkes i en bredere kontekst, hvor “tillid” og “fortroligt forhold” mellem
    revisor og kunde har en særlig, iboende betydning på grund af selve
    revisionsarbejdets karakter, uafhængigt af hvilken sektor der er tale om.
bb) Udbudssiden
41. Som reaktion på kundernes forventninger og ønsker har Big 6-firmaerne
    organiseret sig internt på sektorbasis, og denne strategi hænger også sammen med
    nødvendigheden af at have tilstrækkelig specialviden i de sektorer, de arbejder i,
    for derved at undgå at pådrage sig ansvar i bank- og forsikringssektoren, der er
    meget risikobetonede finanssektorer.
42. Under Kommissionens markedsundersøgelse blev der peget på, at
    Big 6-firmaernes revisorer i bank- og forsikringssektoren udviser en meget høj
    grad af sektorspecialisering, idet de revisorer, der har specialiseret sig i en af de
    to sektorer, bruger en relativt større del af deres arbejdsliv og arbejdstid på den
    pågældende sektor frem for de andre sektorer, som de måske også arbejder for.
    Desuden fremgår det af svar fra Big 6-firmaer, at denne sektorspecialisering
    skyldes, at der er tale om meget komplekse finanssektorer med højere iboende
    risici og større lovgivningsbetinget ansvar samt deraf følgende større krav om
    lovgivningsindsigt.
43. Dette blev bekræftet af parterne selv, idet den ene af dem udtalte, at disse
    finanssektorer (banker og forsikringsselskaber) “kræver særlig ekspertise på
    grund af de højere iboende risici og - i nogle institutioner - komplekse trans-
    aktioner”, medens den anden part udtalte, at “i store virksomheder og storbyer er
    det i betragtning af kundeunderlaget oplagt at danne særlige revisorhold med
    specialviden og erfaringer inden for bestemte erhvervssektorer (f.eks. finansielle
    tjenesteydelser). Medarbejderne vil typisk arbejde i sådanne afdelinger og arbejde
    sig op til en ledende stilling inden for deres afdeling”.
44. De omkostninger, der er forbundet med at udføre revisionsarbejde for kunder i
    disse sektorer, hvis den nye revisor ikke har den fornødne specialviden, bæres
    desuden af revisionsfirmaet, som af kunden forventes at tilpasse sit honorar
    således, at omkostningerne i den som nævnt under nr. 37 normalt
    to-treårige indkøringsperiode indregnes heri. Det er derfor vigtigt for revisions-
    firmaet at råde over tilstrækkeligt mange kompetente revisionsmedarbejdere med
    indgående ekspertise og bevislige erfaringer i den pågældende sektor, hvad enten
    der er tale om banker eller forsikringsselskaber, for at kunne overbevise kunden
    om, at det er i stand til at imødekomme kundens behov.
45. Kommissionen har desuden erfaret, at finanssektorens risikoprægede karakter i
    sig selv kan afholde revisionsfirmaer, der mangler den fornødne specialviden, fra
    at søge opgaver i sektoren, da de vil være nødt til gøre op, hvad det kan komme
    til at koste dem i penge og omdømme, navnlig når der er tale om store kunder.
                                           8

46. Det ser dog ud til, at alle Big 6-firmaerne råder over den fornødne specialviden.
    Dette fremgår af følgende:
    – De fleste Big 6-firmaer er allerede aktive i disse sektorer, om end ikke i lige
        høj grad i alle medlemsstater
    – i næsten alle medlemsstater har alle Big 6-firmaer en eller anden grad af
        sektorrelevant specialviden som følge af deres aktiviteter på et bestemt
        segment (f.eks. små banker og forsikringsselskaber, datterselskaber eller
        filialer af udenlandske selskaber, revisionsarbejde for myndighederne osv.)
    – sektorrelevant specialviden i en given medlemsstat kan også opnås ved, at
        en kunde overtager en virksomhed i det pågældende land
    – der findes et stort antal ikke-finansielle virksomheder, der har datterselskaber,
        som beskæftiger sig med finansielle tjenesteydelser (f.eks. bilfabrikanters
        finansieringsselskaber, store detailkoncerners betalingskort- eller bank-
        selskaber osv.). Sektorrelevant specialviden kan derfor også opnås ved at
        revidere disse datterselskaber
    – sektorrelevant specialviden i bank- og forsikringssektoren kan også opnås ved
        at udføre andet end revisionsarbejde, f.eks. ledelsesrådgivning, som alle
        Big 6-firmaerne beskæftiger sig med
    – Big 6-firmaerne har - med visse begrænsninger - mulighed for at rokere rundt
        med deres personale fra land til land eller “stjæle” medarbejdere fra deres
        konkurrenter.
47. Det betyder, at selv om et Big 6-firma måske ikke har så omfattende aktiviteter i
    disse sektorer i et givet land, giver dets aktuelle markedsandel i disse sektorer
    ikke et korrekt billede firmaets konkurrencepotentiale. Denne konstatering
    bekræftes af et overvældende flertal af bank- og forsikringskunderne, som udtalte,
    at de anså mindst fire af Big 6-firmaerne for at være i stand til at revidere for
    dem. Alle Big 6-firmaerne vil således ret let kunne ekspandere deres
    revisionsvirksomhed i bank- og forsikringssektoren.
48. Som følge af Big 6-firmaernes ovenfor beskrevne position kendes der også
    eksempler på vellykkede indtrængninger i finanssektoren - bl.a. er
    Price Waterhouse således trængt ind i forsikringssektoren.
cc) Konklusion
49. I lyset af alle de ovennævnte faktorer har Kommissionen draget den konklusion,
    at revisions- og regnskabsydelser til bank- og forsikringssektoren ikke udgør
    særskilte relevante produktmarkeder ved vurderingen af den her omhandlede
    transaktions konkurrencevirkninger.
c)  Skatterådgivning og skatteservice til store virksomheder, der er Big 6-kunder
50. Skatterådgivning omfatter rådgivning om tilrettelæggelse af transaktioner og
    organisation på en sådan måde, at skattetilsvaret reduceres mest muligt, samt
    varetagelse af relationerne med skattemyndighederne på kunders vegne.
                                           9

51. Tilsvarende omfatter skatteservice bistand med beregning af kundens skattetilsvar
    og udarbejdelse af selvangivelser til skattemyndighederne.
52. Parterne gjorde gældende, at skatterådgivning og skatteservice er ydelser, der
    ikke blot præsteres af revisions- og regnskabsfirmaer, herunder mindre revisions-
    firmaer, men også af advokatfirmaer. Kommissionens undersøgelser bekræftede
    parternes påstand om, at Big 6-firmaernes store erhvervskunder ikke
    nødvendigvis kun benytter Big 6-revisionsfirmaer til sådanne ydelser.
53. Kommissionen har derfor draget den konklusion, at der ikke findes noget relevant
    produktmarked for skatterådgivning og skatteservice til Big 6-firmaernes store
    erhvervskunder, som adskiller sig fra markedet for skatterådgivning og
    skatteservice til alle kundekategorier.
              3)      Konklusion angående relevante produktmarkeder
54. I betragtning af alle de ovennævnte faktorer har Kommissionen konkluderet, at de
    relevante produktmarkeder, der bør lægges til grund for konkurrencevurderingen
    i den foreliggende sag, er markederne for følgende ydelser:
    i)   revisions- og regnskabsydelser til store virksomheder, der er Big 6-kunder
    ii) revisions- og regnskabsydelser til små og mellemstore virksomheder
    iii) skatterådgivning og skatteservice (hele markedet)
    iv) ledelsesrådgivning
    v) likvidations- og konkursassistance mv.
    vi) “corporate finance”-rådgivning.
                      B.     De relevante geografiske markeder
                        1)     Revisions- og regnskabsydelser
a)  Lovgivningsrammer/nationale markeder
55. Udførelse af revisionsarbejde er inden for Fællesskabet lovreguleret i hver enkelt
    medlemsstat. De nationale lovgivninger fastsætter, hvilke virksomhedstyper der
    skal underkastes lovpligtig revision, hvor ofte der skal revideres, hvilke revisorer
    der er autoriseret til lovpligtig revision, hvilke faglige krav vedkommende skal
    opfylde, og hvilken selskabsform revisionsfirmaer skal have. Desuden gælder, at
    selv om kunderne selv vælger deres revisorer, findes der i flere medlemsstater og
    for bestemte sektorer (banker, forsikringsselskaber, børsnoterede selskaber) regler
    om, at valget af revisor skal godkendes af tilsynsmyndigheden. Endvidere har
    nogle medlemsstater reguleret revisionskontrakters varighed og forlængelse.
    Endnu et aspekt ved udførelse af revisionsarbejde, der er lovreguleret, er
    adgangen til at etablere et revisionsfirma, hvor der i hver medlemsstat gælder
    særlige regler for ejerskab, ledelse og selskabsform.
56. Parterne har selv anerkendt, at revisions- og regnskabsydelser er stærkt reguleret
    på nationalt plan, og anført, at dette “peger i retning af” nationale markeder for
                                          10

    disse ydelser. De gjorde dog gældende, at en sådan definition primært gælder for
    revision af “mindre virksomheder, der hovedsagelig kun er aktive i ét land og
    ikke skaffer sig kapital på de internationale markeder”.
b)  Multinationale aspekter
57. Parterne hævdede desuden, at markedet for revisions- og regnskabsydelser er ved
    at udvikle sig til et internationalt marked som følge af det stigende antal
    virksomheder, der opererer multinationalt, og som har behov for at få leveret
    forretningsservice i flere lande af én enkelt udbyder. I sin analyse af
    markedsaktørernes svar på spørgsmålene angående det geografiske marked for
    revisions- og regnskabsydelser tog Kommissionen hensyn til det spørgsmål om
    den internationale dimension, som parterne havde rejst, specielt hvad angår de
    multinationale selskaber (som betjenes af Big 6-firmaer), der indgår i
    kundeunderlaget på det relevante produktmarked i denne sag.
c)  Udsagn fra Big 6-firmaer og deres revisionskunder
58. Analysen tydede på, at der er en stadigt stigende tendens til, at de multinationale
    Big 6-kunder dækker deres behov for forretningsservice i hele verden hos et
    Big 6-partnerfirma i det land, hvor kundens moderselskab er hjemmehørende, i
    form af en “international pakke”. De svar, Kommissionen modtog under sin
    markedsundersøgelse fra både Big 6-firmaer, herunder også parterne selv, og
    disse firmaers kunder, bekræftede, at selv om denne “pakke” i princippet er en
    samlet pakke, der dækker det potentielle revisionsfirmas tilbud i alle de
    forskellige lande, hvor den multinationale kunde har brug for de pågældende
    ydelser, tages der dog ved sammensætningen af pakken både hensyn til, hvilke
    behov kundens datterselskab i det pågældende land har (herunder også
    lovmæssige krav), og hvad det konkrete partnerfirma, som potentielt vil levere de
    ønskede ydelser til dette datterselskab, kan tilbyde.
59. Den praksis, der følges, når en stor erhvervskunde udbyder revisionsopgaver, er
    af en af fusionsparterne blevet beskrevet som “centrale forhandlinger med
    moderselskabet, efterfulgt af en konsolidering af lokale overslag og forhandlinger
    mellem lokale partnerfirmaer og hovedfirmaet i moderselskabets land”, og det
    blev tilføjet, at “denne fremgangsmåde anvendes i ca. 90% af tilfældene”. Den
    anden part udtalte, at “når vi modtager en anmodning om at afgive tilbud, afgør
    hovedfirmaet, hvilke afdelinger, partnere og revisorhold der skal tage sig af alt
    arbejdet for den potentielle kunde. Disse afdelinger anmodes om at undersøge,
    hvilket arbejde der bliver tale om, og opstille et overslag over skalaværdien af
    timeforbruget. Lokale skalaoverslag indsendes direkte til hovedkontoret, som
    bistår med at fastlægge strategien for det samlede honorarkrav ... hvis det samlede
    honorar, der opgives i tilbuddet, er mindre end det samlede anslåede
    skalahonorar, fordeles nedslaget ligeligt mellem de kontorer, der deltager“.
    Samme part anførte videre, at “hovedledelsen ofte rådfører sig med
    afdelingsledelserne om, hvad de mener om de konkurrerende (revisions)firmaer”,
    og at “revisionsledelsen i de områder, hvor afdelingerne er beliggende, normalt
    konsulteres for at sikre, at der ved den centrale udarbejdelse af tilbud tages
    hensyn til lokale lovgivningskrav, og de tekniske aspekter i forbindelse med
    tilbuddet håndteres nationalt for at sikre, at de overordnede krav opfyldes”.
                                           11

60. Desuden udtalte adskillige af de af parternes multinationale kunder, som
    Kommissionen kontaktede under sin markedsundersøgelse, at de forhandler om
    disse ydelser, herunder også honoraret herfor, med revisionsfirmaerne på
    nationalt plan, dvs. at deres datterselskaber forhandler direkte med det nationale
    partnerfirma, selv om det endelige tilbud ofte koordineres og/eller styres på
    centralt plan. Et af de multinationale selskaber, der udtalte, at det anså det
    geografiske marked for at være et nationalt marked, bekræftede, at det for dette
    selskabs vedkommende “var datterselskabernes ledelse, der forhandlede om de
    revisionshonorarer, de skulle betale”. En anden af parternes multinationale
    kunder medgav, at koncernen “drøftede revisionshonorarer og kvalitetsspørgsmål
    på centralt plan”, men at det var “de enkelte selskaber, der fastlagde priser og
    vilkår”, eftersom “hvert selskab selv afholder udgifterne hertil, og den lokale
    ledelse normalt deltager i drøftelserne og forhandlingerne”, og at den pågældende
    kunde “ikke havde indgået kontrakt om nogen “international pakke” hos noget
    Big 6-firma”. En tredje af parternes multinationale kunder udtalte, at
    vedkommende “forhandlede lokalt med revisionsfirmaerne” og “ikke forhandlede
    centralt om disse ydelser”.
61. Et fællestræk for alle multinationale kunder er desuden deres behov for at få deres
    koncernregnskaber revideret, hvilket omfatter revision af moderselskabet og alle
    dets datterselskaber i hele verden. Eftersom denne konsoliderede revision finder
    sted i det land, hvor moderselskabet er hjemmehørende, påvirkes moderselskabets
    valg af revisor til denne revision (og dermed også revisionen af hele koncernen på
    verdensplan) af dets vurdering (bl.a. i relation til omdømme og ekspertise) af
    revisionsudbuddet i det land, hvor det er hjemmehørende. Det ser ud til, at selv
    om et revisionsfirma står relativt stærkt i et bestemt land og inden for en bestemt
    erhvervssektor, når det drejer sig om revision af datterselskaber af udenlandske
    selskaber, kan det godt som helhed stå relativt svagt med hensyn til revision af
    virksomheder, der opererer inden for samme sektor og er hjemmehørende i
    samme land.
d)  Afgørende nationale markedstræk
62. Kommissionen har i sin afgrænsning af det relevante produktmarkeds geografiske
    udstrækning i denne sag taget hensyn til alle de ovennævnte faktorer og specielt
    noteret følgende faktorer, der klart peger i retning af nationale markeder:
a)  nationale     lovgivningskrav,      som     påvirker     både     efterspørgselssiden
    (lovpligtig revision) og udbudssiden (revisorernes faglige kvalifikationer og
    begrænsninger i adgangen til at etablere revisionsfirmaer i de enkelte medlems-
    stater)
b)  revisorfirmaets behov for at være etableret lokalt, med det fornødne fagligt
    kvalificerede personale og den krævede ekspertise (herunder indsigt i
    lovgivningen) samt et anerkendt firmanavn i hvert af de lande, hvor der skal
    udføres revisionsarbejde.
e)  Konklusion
63. I betragtning af de ovennævnte faktorer, der kendetegner nationale markeder, og
    under hensyn til alle de øvrige ovenfor beskrevne faktorer finder Kommissionen,
    at de relevante geografiske markeder for vurderingen af den her omhandlede
                                          12

       fusions virkninger på markedet for revision og regnskabsassistance er nationale
       markeder.
                          2)         Skatterådgivning og skatteservice
64.    I betragtning af de særlige krav til faglige kvalifikationer og ekspertise, der stilles
       på nationalt plan, og den specifikke karakter af de enkelte landes skattelovgivning
       finder Kommissionen, at de relevante geografiske markeder for vurderingen af
       den her omhandlede fusions virkninger på markedet for skatterådgivning og
       skatteservice er nationale markeder.
                                    3)      Ledelsesrådgivning
65.    Ledelsesrådgivning er en ydelse, der leveres til et bredt udsnit af kunder i
       erhvervslivet og den offentlige sektor. Parterne medgav, at den eneste faktor, der
       kan begrænse adgangen til at operere på dette marked, er nødvendigheden af at
       råde over de kvalifikationer og ressourcer, der kræves af kunderne, hvoraf nogle
       har rent nationale eller lokale behov, mens andre - med multinationale aktiviteter
       - har behov for ledelsesrådgivning i flere lande. I den sammenhæng gjorde
       parterne gældende, at markedet havde såvel en national som en international
       dimension, og at der fandtes et stort antal udbydere på begge niveauer, såvel
       specialiserede ledelseskonsulentfirmaer (på nationalt/lokalt plan) som revisions-
       firmaer og andre konsulentfirmaer (på begge planer).
66.    Kommissionens markedsundersøgelse bekræftede stort set parternes påstande
       herom. Men eftersom fusionen som det fremgår af vurderingen under nr. 69 ff.
       ikke fører til skabelse eller styrkelse af nogen dominerende stilling, uanset hvilket
       geografisk marked der lægges til grund, har Kommissionen besluttet at lade
       spørgsmålet om den nøjagtige afgrænsning af det relevante geografiske marked
       for ledelsesrådgivning stå åbent i denne sag.
                       4)         Likvidations- og konkursassistance mv.
67.    Parterne har beskrevet likvidations- og konkursrådgivning mv. som en ydelse, der
       er reguleret af national lovgivning. Selv om konkurssituationer kan opstå på
       international basis, udpeges kuratorer på nationalt grundlag, efter den lovgivning,
       der gælder i det enkelte land. Kommissionens markedsundersøgelse har desuden
       bekræftet, at der er tale om nationale markeder. Den finder derfor, at de relevante
       geografiske markeder for vurderingen af denne fusions virkninger på markedet
       for likvidations- og konkursassistance mv. er nationale markeder.
                            5)        “Corporate finance”-rådgivning
68.    I en tidligere beslutning (beslutning af 30. august 1993 i sag
       nr. IV/M.319 - BHF/CCF/Charterhouse)3, fastslog Kommissionen, at marke-
       derne for “corporate finance”-rådgivning er nationale markeder. Parterne har dog
       fremført, at der for nogle transaktioners vedkommende er tale om et internationalt
       marked, og Kommissionens markedsundersøgelse bekræftede, at disse ydelser er
       forbundet med såvel nationale som internationale aspekter. Eftersom
       Kommissionen i sin nedenfor beskrevne vurdering har konkluderet, at denne
3   EFT C 247 af 10.9.1993, s. 4.
                                                 13

    fusion ikke fører til skabelse eller styrkelse af nogen dominerende stilling på de
    markeder for disse ydelser, der kan komme i betragtning, har den besluttet ikke at
    foretage nogen yderligere afgrænsning af det geografiske marked i denne sag.
                                 C.      Vurdering
                             1)     Markedets struktur
a)  Big 6-revisionsfirmaernes aktiviteter
69. Alle de seks store revisionsfirmaer har i dag omfattende aktiviteter på alle de
    relevante produktmarkeder, således som det fremgår af nedenstående tabel:
                                          14

    (tallene for ledelsesrådgivning, likvidations- og konkursassistance og “corporate
    finance”-rådgivning er angivet under ét i rubrikken “andet”)
       Globale indtægter          I alt       Revision/       Skat           Andet
       1996, USD (skøn)                        regnskab
               AA                  9,5            2,9          1,7            4,9
             KPMG                  8,1            4,5          1,6            2,0
              E&Y                  7,8            3,5          1,6            2,7
              C&L                  6,8            3,6          1,3            1,9
              DTTI                 6,5            3,6          1,3            1,6
               PW                  5,0            2,4          1,1            1,5
    Kilde: International Accounting Bulletin
70. Nedenstående tabel viser, hvor stor en procentvis andel af de enkelte
    Big 6-firmaers indtægter (baseret på ovenstående tal) de forskellige
    forretningsområder tegner sig for:
         %-andel af de         Revision/          Skat          Andet
      samlede indtægter       regnskaber
              AA                30,5%            17,9%          51,6%
            KPMG                55,6%            19,8%          24,7%
             E&Y                44,9%            20,5%          34,6%
             C&L                52,9%            19,1%          27,9%
             DTTI               55,4%            20,0%          24,6%
              PW                48,0%            22,0%          30,0%
71. Selv om alle Big 6-firmaerne er aktive på hvert af de ovenfor definerede relevante
    markeder, bemærkes det, at når der ses bort fra markedet for Big 6-firmaernes
    revisions- og regnskabsydelser til store erhvervskunder, er Big 6-firmaerne udsat
    for konkurrence fra en lang række andre udbydere:
    – inden for skatterådgivning og skatteservice konkurrerer Big 6-firmaerne med
       andre revisionsfirmaer, advokatfirmaer og banker
    – inden for ledelsesrådgivning konkurrerer Big 6-firmaerne med et stort antal
       konsulentfirmaer som f.eks. McKinsey, Boston Consulting Group, IBM, EDS,
       Bain & Co. osv.
                                         15

    – inden for “corporate finance”-rådgivning konkurrerer Big 6-firmaerne med et
        stort antal investeringsbanker og andre banker, bl.a. Goldman Sachs,
        Morgan Stanley, SBC Warburg Dillon Read osv.
    – inden for likvidations- og konkursassistance mv. konkurrerer Big 6-firmaerne
        med advokatfirmaer.
b)  Markedet for revisions- og regnskabsydelser
72. Som det fremgår af ovenstående tabel, tegner revisions- og regnskabsydelser sig
    for omkring halvdelen af Big 6-firmaernes samlede indtægter (når der ses bort
    fra AA, der satser mere på ledelsesrådgivning).
73. I Fællesskabet (såvel som i lande som USA) er lovgivningen om revision generelt
    veludviklet og avanceret, og markedet for revision er et højtudviklet marked.
74. Varigheden af revisionskontrakter varierer fra det ene land til det andet
    (f.eks. et år i Det Forenede Kongerige, flere år i andre medlemsstater). Det
    normale er, at revisionskontrakten forlænges, og forholdet mellem revisor og
    kunde er derfor ofte et langvarigt forhold, der kan bestå i mange år eller tiår.
    Kommissionens undersøgelse viste, at en af årsagerne hertil er, at et revisorskift
    kan skade en erhvervskundes omdømme eller gå ud over aktiekurserne, eftersom
    det kan give investorerne mistanke om, at der har været uenighed om
    regnskabsaflæggelsen, og at der kan være problemer med virksomhedens
    regnskaber; en anden grund kan være, at det er tids- og ressourcekrævende for en
    kunde at få en ny revisor sat tilstrækkeligt grundigt ind i hans aktiver og
    transaktioner til, at vedkommende vil kunne foretage en tilfredsstillende revision,
    uden at risikoen herved overstiger, hvad aktionærerne kan acceptere.
75. Store virksomheder vælger normalt revisor ved at udbyde revisionsopgaven. En
    kunde vil som oftest indhente tilbud fra flere firmaer (normalt ikke mere end tre-
    fire). På grundlag af disse indledende tilbud foretager kunden sin endelige
    udvælgelse. I valget mellem de pågældende firmaer lægger kunden både vægt på
    revisionshonoraret samt - ikke mindst - på andre faktorer end prisen. De faktor,
    der lægges størst vægt på, er revisionsfirmaets netværk, kvaliteten af dets arbejde,
    dets omdømme, dets arbejdsmetode (f.eks. brug af teknologi) og erfaring og
    ekspertise hos de medarbejdere, der får ansvaret for revisionsarbejdet.
76. Selv efter mangeårig brug af et bestemt revisionsfirma kan en kunde beslutte sig
    til at udbyde sit revisionsarbejde igen, fordi han tror, at han kan få bedre service
    andetsteds, eller for at imødegå trusler om honorarforhøjelse fra den hidtidige
    revisors side, eller hvis kan selv undergår en omvæltningsproces, f.eks. i
    forbindelse med en fusion eller en overtagelse. Prisen på revisions- og
    regnskabsydelser fastlægges derfor via udbud, som finder sted fra tid til anden.
77. Den vækst i efterspørgslen efter revisions- og regnskabsydelser, der har kunnet
    konstateres i de fleste medlemsstater, var et resultat af gennemførelsen af
    fællesskabsdirektiver, som krævede revision af bestemte virksomheders
    regnskaber. Den fremtidige stigning i efterspørgslen ventes at komme fra en
    stigende efterspørgsel efter ikke-lovpligtig revision samt fra strukturændringer
    som privatiseringer og øget brug af kapitalmarkederne til kapitalfremskaffelse.
                                          16

78.    De mindstekrav til faglige kvalifikationer, personlig integritet og uafhængighed,
       der stilles til dem, der udfører lovpligtig revision, er fastlagt i
       ottende selskabsdirektiv (Rådets direktiv 84/253/EØF4). Direktivet indeholder
       dog ingen konkrete retningslinjer for mange andre spørgsmål omkring revisorens
       arbejde. Nogle af disse spørgsmål er reguleret på nationalt plan eller reguleres af
       revisorerhvervet selv. De emner, der typisk reguleres af branchen selv, kan
       grupperes i to hovedområder: faglige regler (uafhængighed, kompetence, kvalitet,
       tavshedspligt) og arbejds- og rapporteringsregler. Hvilke emner, der reguleres af
       branchen selv, varierer dog noget fra land til land. Reglernes indhold er også
       forskelligt fra det ene land til det andet. Der er imidlertid en stigende tendens til
       at overtage internationalt opstillede regler på det nationale plan, navnlig regler
       opstillet af International Federation of Accountants (IFAC). På europæisk plan
       arbejder også Fédération des Experts Comptables Européens (FEE) med at
       fremme vedtagelsen af internationale regler i medlemsstaterne.
79.    Medlemskab af nationale selvregulerende organisationer udøves typisk på
       individuelt grundlag. Også her spiller de store revisionsfirmaer dog ofte en vigtig
       rolle i reguleringsprocessen, fordi de kan afsætte tid og ressourcer til at deltage i
       de arbejdsgrupper, der udarbejder reglerne. Dette gælder i endnu højere grad på
       internationalt plan. Det er klart, at de største aktører på markeder derfor har en
       mere indflydelsesrig rolle i IFAC og dermed i fastlæggelsen af standarder på
       internationalt plan. Eftersom de nationale standarder normalt stemmer overens
       med IFAC’s standarder, og eftersom det ofte er de samme firmaer, der er
       impliceret i den nationale fastlæggelse af standarder, må man ikke undervurdere
       de store revisionsfirmaers indflydelse på standarderne.
80.    I sin grønbog om den lovpligtige revisors rolle, stilling og ansvar i Den
       Europæiske Union5, rejste Kommissionen en række spørgsmål angående
       revisionsreguleringen i Fællesskabet. Spørgsmålet om, hvordan branchens
       selvregulering bør håndteres på fællesskabsplan, vil få større betydning i takt med
       udviklingen hen imod et indre marked på revisionsområdet inden for
       Fællesskabet og i lyset af den stigende koncentration i denne sektor.
          2)       Revisions- og regnskabsydelser til små og mellemstore kunder
81.    Af Kommissionens undersøgelser fremgår, at små og mellemstore virksomheder
       ikke har behov for revisorer med samme ressourcer (ekspertise, geografisk
       dækning osv.) som store virksomheder. Selv om de i nogle tilfælde gør brug af
       Big 6-firmaer, benytter de sig i vid udstrækning af mindre revisionsfirmaer, som
       er stærke konkurrenter til Big 6-firmaerne på dette kundesegment. Kommissionen
       har derfor draget den konklusion, at fusionen ikke giver anledning til
       konkurrenceproblemer på markedet for revisions- og regnskabsydelser til små og
       mellemstore virksomheder.
             3)        Revisions- og regnskabsydelser til store erhvervskunder
4   EFT L 126 af 12.5.1984, s. 20.
5   EFT C 321 af 28.10.1996, s. 1.
                                              17

82. Kommissionen finder, at det relevante produktmarked er markedet for revisions-
    og regnskabsydelser til Big 6-firmaernes store erhvervskunder, og at dette marked
    er et nationalt marked (jf. under nr. 19 ff.).
83. Eftersom det relevante marked i forvejen er stærkt koncentreret, idet kun
    Big 6-firmaerne er i stand til at dække de store erhvervskunders behov i hver
    medlemsstat, må Kommissionen også - ud over muligheden for, at et enkelt
    revisionsfirma opnår en dominerende stilling - overveje muligheden for skabelse
    eller styrkelse af et dominerende oligopol som følge af den anmeldte fusion
    mellem PW og C&L.
84. Ved vurderingen af muligheden for skabelse eller styrkelse af en dominerende
    stilling på dette marked har Kommissionen baseret sig på offentliggjorte data fra
    parterne, der omfatter alle kunder, uanset disses størrelse. Kommissionen finder,
    at det er den mest korrekte metode, eftersom forholdet mellem de enkelte
    Big 6-firmaers indtjening er nogenlunde det samme, både når den opgøres på
    basis af “alle kunder” og udelukkende på basis af “store erhvervskunder”.
a)  Dominerende stilling
85. Af Bilag I fremgår, at parterne efter fusionen ikke vil få en markedsandel på over
    40% i nogen medlemsstat. De tre lande, hvor de tilsammen vil få de største
    markedsandele, er Tyskland med 38,6%, Det Forenede Kongerige med 35,1% og
    Irland med 34,1%, hvor deres største konkurrent (KMPG) har henholdsvis 31,9%,
    22,7% og 23,6%. (På europæisk plan vil det fusionerede selskab få en
    markedsandel på 31,7%, medens dets største konkurrent, KMPG har 25,9%). På
    intet nationalt marked vil den fusionerede enhed således få en position på
    markedet, der vil give den en for stor markedsstyrke i forhold til dens
    konkurrenter eller kunder.
86. Som allerede nævnt under nr. 69 ff., er det normalt, at revisionskontrakter tegnes
    for en lang årrække og ofte løber over adskillige tiår. Denne stivhed på markedet
    bevirker, at man ud over markedsandelene for et enkelt år også må se på data
    angående udbud og tilbud over en længere periode for at få et korrekt billede af
    omfanget og arten af den konkurrence, der udspiller sig på Big 6-markedet for
    store erhvervskunder.
87. Kommissionens undersøgelser har vist, at det ikke sker så hyppigt, at en kunde
    udbyder revisionsopgaver, men når en kunde faktisk beslutter sig til at skifte
    revisor og udbyder en revisionskontrakt, konkurreres der om den i form af tilbud
    fra andre Big 6-selskaber. Kunderne er velinformerede købere med indsigt i pris,
    kvalitet og værdi af den tilbudte ydelse. At der normalt er tre-fire Big 6-firmaer,
    der afgiver tilbud, når en kontrakt udbydes, viser tydeligt, at kunderne til en vis
    grad er i stand til at udnytte den implicitte trussel om at udbyde revisions-
    kontrakten til at stække den hidtidige revisors markedsstyrke.
88. En analyse af revisionskontrakter udbudt gennem de senere år viser følgende:
                    Kontrakter tabt og vundet af Big 6 i EØS i 1994-1997
                 (1) Vundet      (2) Tabt     (3) Netto vundet/     (4) Nettoplacering
                                           18

                                                        tabt
        AA            44             20                  24                 1
      KPMG            45             25                  20                 2
       C&L            36             23                  13                 3
       E&Y            26             22                   4                 4
        PW            18             17                   1                 5
      DTTI            18             20                  -2                 6
    Kilde: Deloitte Touche.
89. Ovenstående tal omfatter kundernes skift både mellem Big 6-selskaber og mellem
    Big 6-selskaber og andre, mindre revisionsfirmaer. De viser, at der over en
    periode faktisk forekommer et betydeligt antal skift mellem revisionsfirmaer, og
    at C&L/PW målt efter nettotallene for vundne/tabte kontrakter kun ligger på
    henholdsvis tredje- og femtepladsen blandt Big 6-firmaerne.
90. Ser man nærmere på tallene for vundne kontrakter (kolonne 1) i ovenstående
    tabel, fremkommer der følgende rangorden for Big 6-selskaber målt efter antallet
    af kontrakter vundet fra andre Big 6-selskaber:
                   Kontrakter vundet fra andre Big 6-selskaber - EØS 1994-1997
                              (1) Vundet fra andre Big 6-firmaer       (2) Placering
                AA                               22                          1
              KPMG                               17                          2
               C&L                               17                          3
               E&Y                               13                          4
                PW                                8                          5
               DTTI                               8                          5
               Kilde: Deloitte Touche.
91. I denne periode lå C&L og PW henholdsvis på en delt andenplads og en delt
    femteplads blandt Big 6-firmaerne.
92. Som eksempel på revisorskift på nationalt plan foreligger der følgende tal for Det
    Forenede Kongerige:
    Revisorskift i årene 1993-1997 blandt de 1600 største britiske virksomheder
                        - antal skift fra og til Big 6-selskaber -
                                             19

                                        - TIL -
                   CL        PW       KPMG         E&Y      DTTI        AA         I ALT
   <U+F8EF>     CL          -        2          6          1         6           4          19
   F     PW          3         -         2          2         1           -           8
   R  KPMG           4        5           -         1         -           7          17
  A     E&Y          3        2          1          -         -           4          10
       DTTI          1        3          2          -         -           1           7
         AA          1        3          3          1         -           -           8
       I ALT        12        15        14          5         7          16          69
      Kilde: UK O.F.T.
93.   Heraf fremgår, at for så vidt angår vundne kontrakter, lå PW på andenpladsen
      (med 15), og C&L lå på fjerdepladsen (med 12). C&L var det selskab, som
      mistede flest kontrakter (19). Ser man på nettoresultatet (vundne minus tabte
      kontrakter), fremkommer følgende placering:
                POINT                        FIRMA               NETTORESULTAT
                    1                           AA                          +8
                    2                           PW                          +7
                    3                          DTTI                          0
                    4                         KPMG                          -3
                    5                          E&Y                          -5
                    6                          C&L                          -7
Konklusion
94.   Af ovenstående tal for både markedsandele og resultaterne af Big 6-firmaernes
      tilbudsgivning igennem en årrække fremgår klart, at det fusionerede selskabs
      handlefrihed vil blive begrænset af konkurrencen fra de resterende fire store
      revisionsselskaber. Det kan derfor udelukkes, at fusionen vil føre til skabelse eller
      styrkelse af en dominerende monopolstilling på noget nationalt marked for
      Big 6-firmaers revisions- og regnskabsydelser til store erhvervskunder inden for
      Fællesskabet.
b)    Oligopolistisk dominans
i)    Eksisterende kollektiv dominans
                                            20

95.    De træk, der er kendetegnende for et oligopolistisk marked, og som kan rejse
       problemer med kollektiv dominans, er beskrevet i tidligere kommissions-
       beslutninger i fusionssager, bl.a. i Kommissionens beslutning 97/26/EF
       (sag nr. IV/M.619 - Gencor/Lonrho)6.
96.    På efterspørgselssiden er der kun moderat vækst, og efterspørgslen er uelastisk.
       Udbudssiden er stærkt koncentreret med en høj grad af gennemsigtighed for et
       homogent produkt, produktionsteknologien er veludviklet, der findes høje
       adgangsbarrierer (med høje “sunk costs”), og der findes strukturelt forbundne
       udbydere. Disse træk ved udbudssiden gør det let for udbyderne at anlægge en
       parallel adfærd og tilskynder dem også til det.
97.    Nogle af disse træk kendetegner også markedet for Big 6-firmaernes revisions-
       og regnskabsydelser til store erhvervskunder:
aa)    Stagnerende efterspørgsel
98.    Ifølge parternes anmeldelse er efterspørgslen efter revisionsarbejde “i stigning i
       hele EØS, men stigningen går langsommere end for visse andre former for
       forretningsservice”. Parterne anslår, at den “fremtidige vækst i efterspørgslen må
       komme fra øget efterspørgsel efter ikke-lovpligtig revision og regnskabs-
       assistance. Sammenlignet hermed ventes meget kraftig vækst i efterspørgslen
       efter ledelsesrådgivning i Europa som helhed”. Det er klart, at der i den
       forudselige fremtid ikke bliver tale om nogen kraftig vækst på markedet for
       Big 6-firmaernes revisions- og regnskabsydelser til store erhvervskunder, og at en
       vækst i kundeunderlaget i betragtning af størrelsen af de kunder, der udgør
       kundeunderlaget på dette marked, under alle omstændigheder ikke kan ventes at
       generere nogen stigning i efterspørgslen. Det kan derfor konkluderes, at
       efterspørgslen på det relevante marked må ventes i bedste fald at vokse langsomt.
bb)    Uelastisk efterspørgsel
99.    Efterspørgslen på det relevante marked er meget uelastisk. Det hænger sammen
       med, at kunderne har en lovfastsat pligt til at købe denne ydelse, at der er
       omkostninger forbundet med at skifte mellem forskellige udbydere (se ovenfor),
       og at revisions- og regnskabshonorarer under alle omstændigheder kun udgør en
       ganske lille del af Big 6-kundernes samlede omkostninger i betragtning af disse
       erhvervskunders størrelse, og prisen nævnes af kunderne som det mindst
       væsentlige kriterium ved deres valg af revisor. (Efterspørgslen udviser dog en vis
       priselasticitet, hvilket fremgår af, at der som nævnt under nr. 88 faktisk foregår
       skift fra et selskab til et andet).
cc)    Homogene produkter, gennemsigtigt marked og ubetydelig innovation
100.   Revisionsarbejde er en relativt homogen ydelse, sådan at forstå, at enhver
       revisionsopgave vil kræve ensartede checks, analyser, rapporter og andet, der
       kræves i den nationale lovgivning og branchens egne regler. Kommissionens
       undersøgelser viste, at langt størsteparten af kunderne betragter alle
       Big 6-selskaberne som alternativer. Af Kommissionens undersøgelse fremgik
6   EFT L 11 af 14.1.1997, s. 30, nr. 141, s. 52.
                                                  21

        også, at der var en høj grad af prisgennemsigtighed, eftersom alle
        Big 6-firmaerne har indsigt i de andres timehonorarer for revisionsarbejde.
        Omkostningerne er også gennemsigtige, idet enhver kan få indsigt i lønningerne,
        der udgør over halvdelen af de samlede omkostninger, via stillingsannoncer og
        personaleskift mellem selskaberne. I nogle lande er gennemsigtigheden endnu
        større end i andre på grund af forskellige yderligere faktorer, bl.a. den
        omstændighed, at britiske virksomheder angiver revisionshonorarerne i den
        årsberetning, der offentliggøres, og det lovfastsatte krav om to revisorer i andre
        lande. Desuden har revisions- og regnskabsmetoderne kun ændret sig lidt i tidens
        løb og er præget af en lav grad af innovation.
dd)     Strukturforbindelser mellem udbyderne
101.    Når der består økonomiske eller strukturelle forbindelser mellem udbydere, kan
        det være en medvirkende årsag til oligopolistisk dominans. Sådanne forbindelser
        findes i revisions- og regnskabssektoren på grund af den faglige selvregulering,
        der findes i denne sektor via de organisationer, revisionsfirmaerne er medlemmer
        af (jf. nr. 78, 79 og 80). Revisionsfirmaerne er repræsenteret i de organisationer,
        der fastlægger branchens selvregulering, og deres repræsentanter mødes jævnligt
        for at drøfte og vedtage regler af afgørende betydning for alle implicerede.
        Eftersom de største firmaer har en særlig indflydelsesrig rolle ved fastlæggelsen
        af disse regler (jf. nr. 79), kan de udnytte denne indflydelse til at få fastlagt et sæt
        regler, som i praksis kan bidrage til at give dem oligopolistisk eller kollektiv
        dominans.
102.    Det er således klart, at markedet for Big 6-firmaernes revisions- og regnskabs-
        ydelser til store erhvervskunder til en vis grad er præget af elementer, som kan
        være med til at skabe en kollektivt dominerende stilling.
103.    Kommissionen har dog ikke fundet noget afgørende bevis på, at der for øjeblikket
        findes en sådan dominans på Big 6-markedet. Kommissionens undersøgelser
        afslørede ingen tegn på, at Big 6-firmaernes store erhvervskunder mener, at der
        for øjeblikket skulle bestå en kollektiv dominans. Helt generelt er der ikke
        sandsynlighed for en kollektiv dominans, når mere end tre-fire udbydere er
        involveret, alene på grund af de komplekse indbyrdes relationer og den fristelse,
        der vil være til at afvige - en sådan situation vil være uholdbar i længden. Mere
        specifikt ser Big 6-markedet for store erhvervskunder i dag ud til at være præget
        af konkurrence, idet kunderne faktisk udbyder revisionskontrakter, ligesom der
        faktisk forekommer skift mellem Big 6-firmaer.
104.    I sin dom af 31. marts 1998 i forenede sager C-68/94 og C-30/95, Frankrig mod
        Kommissionen og SCPA og EMC mod Kommissionen7, angående
        Kali + Salz/MdK/Treuhand-sagen (IV/M.308)8, understregede EF-Domstolen, at
        der påhviler Kommissionen en stor bevisbyrde, når der er tale om et
        oligopolistisk marked, hvor Kommissionen finder der består en kollektiv
        dominans.
7   Sml. 1998, s. I-1375.
8   Kommissionens beslutning 94/449/EF af 14.12.1993 (EFT L 186 af 21.7.1994, s. 38).
                                                22

105. Domstolen udtalte, at en høj koncentrationsgrad på et oligopolistisk marked ikke i
     sig selv er bevis for, at der er tale om kollektiv dominans. Domstolens dom
     indebærer desuden, at der må være et meget stærkt bevis på manglende effektiv
     konkurrence mellem en gruppe udbydere, der antages at have en kollektivt
     dominerende stilling, og på, at denne gruppe ikke er udsat for noget større
     konkurrencepres fra andre udbydere (hvis der findes andre udbydere på det
     pågældende marked).
106. I lyset af ovenstående finder Kommissionen, at der ikke er afgørende bevis for, at
     den her omhandlede fusion styrker en allerede eksisterende oligopolistisk
     dominerende stilling på Big 6-markedet for store erhvervskunder.
ii)  Skabelse af en kollektivt dominerende stilling
107. Kommissionen har undersøgt, om koncentrationen på udbudssiden efter fusionen
     vil være så stærk, at der skabes en kollektivt dominerende stilling.
aa)  Et marked præget af to fusioner (PW/C&L og KPMG/E&Y)
108. Kommissionen så også på muligheden for, at der ville opstå en kollektivt
     dominerende stilling på markedet for Big 6-firmaernes revisionsydelser til store
     erhvervskunder på grundlag af et “to-fusions-scenario” efter den fælles
     anmeldelse, KPMG og E&Y indgav den 23. december 1997 angående deres
     intentioner om at fusionere globalt. Kommissionen fandt det rimeligt at analysere
     den anmeldte fusion mellem PW og C&L i lyset af den planlagte fusion mellem
     KPMG og E&Y, eftersom virkningerne af fusioner ifølge fusionsforordningen
     skal vurderes under hensyn til den forventelige fremtidige udvikling på markedet,
     ikke blot i relation til de ændringer, selve fusionen vil medføre, men også under
     hensyn til den fremtidige udvikling i form af nytilkomne aktører på markedet,
     liberalisering, produktinnovation osv., og eftersom KPMG’s og E&Y’s fusions-
     planer var et velkendt faktum på markedet.
109. Under dette “to-fusions-scenario” ville de to største firmaer på det relevante
     marked tilsammen få en overordentlig stor markedsandel både på nationalt,
     fællesskabs- og verdensplan. De to fusionerede selskaber ville desuden blive de
     største i alle medlemsstater undtagen to, med meget store afstande ned til de
     resterende udbydere.
110. I betragtning af de store markedsandele, de to fusionerede selskaber tilsammen
     ville få, samt de særlige træk ved det relevante marked som beskrevet under
     nr. 98-101, drog Kommissionen den foreløbige konklusion, at fusionen mellem
     PW og C&L ville resultere i en sådan koncentration på udbudssiden, at den
     sammen med fusionen mellem KPMG og E&Y kunne danne grundlag for at
     antage, at der ville opstå en kollektivt dominerende stilling. Den 13. februar 1997
     bekendtgjorde KPMG og E&Y imidlertid, at de i fællesskab havde besluttet at
     stille deres fusionsplaner i bero.
111. Fusionen mellem PW og C&L kunne i princippet føre til skabelse af                 et
     dominerende oligopol, med en parallel adfærd mellem de fleste af eller alle      de
     “Big 5”, der derefter ville blive tale om, eller et dominerende duopol, hvor     de
     to største firmaer ville anlægge en parallel adfærd og samtidig lægge pres på    de
     resterende, mindre firmaer.
                                           23

i)   Oligopolistisk dominans
112. Risikoen for, at der opstår en oligopolistisk dominans, beror hovedsagelig på de
     generelle træk, der blev beskrevet ovenfor under nr. 98-101. Denne risiko
     forstærkes af de særlige kendetegn ved dette marked, i særdeleshed den tidligere
     beskrevne (nr. 74) tendens til meget langvarige forretningsforhold mellem revisor
     og kunde. Selv om en kunde i princippet kan vælge mellem seks store
     revisionsfirmaer, er det af de tidligere nævnte grunde ofte ikke hensigtsmæssigt
     eller fornuftigt at skifte revisor, og de fleste kunder har da også udtalt, at når de
     beslutter, at tiden er inde til at udbyde en revisionskontrakt, vil de i praksis
     normalt kun betragte tre eller fire udbydere som egnede, frem for alle seks.
     Enhver reduktion af antallet af udbydere på markedet for Big 6-firmaernes
     revisionsydelser til store erhvervskunder udgør derfor en yderligere faktor, der
     kan være med til at skabe en kollektiv dominans.
113. Kommissionens undersøgelser fører imidlertid ikke til den konklusion, at
     fusionen vil skabe en situation med oligopolistisk dominans. Som allerede nævnt
     (nr. 103), har en kollektiv dominans udøvet af mere end tre eller fire udbydere en
     alt for kompleks og ustabil karakter til, at den vil være holdbar. Desuden ser der
     også ud til at bestå konkurrence på det nuværende Big 6-marked i form af udbud
     af kontrakter, selv om sådanne udbud sjældent forekommer, og selv om det som
     nævnt ovenfor normalt kun er tre eller fire af Big 6-firmaerne, der byder på hver
     kontrakt. Det er ikke sandsynligt, at disse bud vil forsvinde eller blive væsentligt
     reduceret, hvis antallet af udbydere reduceres fra seks til fem. Helt anderledes
     ville det forholde sig i den struktur, som “to-fusions-scenariet” ville have
     resulteret i (hvilket var den situation, Kommissionen oprindeligt tog stilling til),
     hvor de seks store firmaer, som det normalt anses at være passende at opfordre til
     at byde på en kontrakt, ville være blevet yderligere reduceret fra de nuværende
     tre-fire bydende til et antal, der ville give kunden meget begrænsede, om
     overhovedet nogen, valgmuligheder.
ii)  Duopolistisk dominans
114. Af Bilag II fremgår, hvor store markedsandele de to største revisionsfirmaer vil
     have før og efter fusionen (kun fusionen mellem PW og C&L) på både nationalt,
     fællesskabs- og verdensplan. Efter fusionen vil de to største firmaer tilsammen
     have 57,6% i Fællesskabet, 50% i hele verden og mellem 51,1% og 70,5% i de
     enkelte medlemsstater.
115. Kommissionens undersøgelser tyder dog ikke på, at fusionen mellem PW og C&L
     med de nuværende markedsstrukturer vil skabe en situation med duopolistisk
     dominans.
116. Selv om PW/C&L bliver det ene af de to største revisionsfirmaer i alle
     medlemsstater undtagen Østrig, er det andet af de to største ikke det samme i alle
     medlemsstater. I de 15 lande, hvor PW/C&L bliver det ene af de to største
     revisionsfirmaer, vil det andet være KMPG i otte lande, E&Y i tre lande, AA i
     tre lande og DTTI i et land (se Bilag II).
117. Som det fremgår af Bilag III, er afstanden mellem de næst- og de tredjestørste
     firmaers markedsandele efter fusionen ikke særlig stor, idet den kun er på over
     10% i to medlemsstater (Tyskland og Spanien), godt 10% på fællesskabsplan som
                                            24

       helhed og 3% på verdensplan. Den ubetydelige forskel mellem de næst- og
       tredjestørste firmaers markedsandele gør det umuligt i praksis for PW/C&L efter
       fusionen at anlægge en strategi rettet mod duopolistisk dominans, hvilket ville
       indebære pres på eller udkonkurrering af de tredjestørste og de mindre firmaer.
118.  Desuden gælder, at selv om hvert land udgør et særskilt geografisk marked for
       revisions- og regnskabsydelser (se under nr. 19 ff.), vil det ikke være muligt for
       PW/C&L at anlægge en parallel adfærd i hvert enkelt land, eftersom denne
       parallelle adfærd skulle anlægges med flere forskellige firmaer
       (KMPG, AA, E&Y eller DTTI), alt efter hvilket land der var tale om. Det er ikke
       realistisk at tro, at et firma ville acceptere de eventuelle fordele, det kan opnå ved
       at indgå i en parallel adfærd i et land, når det ved, at der på dets egen bekostning i
       et andet land ville være tale om en parallel adfærd mellem PW/C&L og et andet
       firma. Det vil ikke være holdbart at anlægge en sådan parallel adfærd sammen
       med flere forskellige firmaer, og da slet ikke over længere tid.
iii)  Konklusion
119.  I betragtning af, at der efter fusionen ikke kommer til at bestå færre end fem
       udbydere, og at disse fem udbydere må antages fortsat at ville byde på kontrakter
       i overensstemmelse med den normale konkurrenceproces på de relevante
       markeder, samt det faktum, at der efter fusionen ikke vil opstå to klart
       markedsførende virksomheder, har Kommissionen ikke fundet noget afgørende
       bevis for, at fusionen vil skabe eller styrke en oligopolistisk eller duopolistisk
       dominans på noget marked for Big 6-firmaernes revisions- og regnskabsydelser
       til store erhvervskunder inden for Fællesskabet.
     4)       Skatterådgivning og skatteservice, ledelsesrådgivning, likvidations- og
                    konkursassistance mv. samt “corporate finance”-rådgivning
a)    Skatterådgivning og skatteservice
120.  Revisionsfirmaerne er udsat for hård konkurrence fra andre revisionsfirmaer og
       fra advokatfirmaer og banker på dette marked. Hvis markedsandelene beregnes
       på grundlag af alle udbydere på dette marked, vil parterne tilsammen kun få
       markedsandele på over 15% i Spanien (19,2%) og Irland (18,6%).
b)    Ledelsesrådgivning
121.  Parterne vil tilsammen ikke få markedsandele på over 15% i nogen medlemsstat.
       Konkurrenterne på dette marked er andre revisionsfirmaer og verdenskendte
       konsulentfirmaer som McKinsey, Bain and Co., Boston Consulting Group osv.
c)    Likvidations- og konkursassistance mv.
122.  Den eneste medlemsstat, hvor parterne tilsammen vil få en markedsandel på over
       15% på dette marked, er Det Forenede Kongerige (25,8%). Deres konkurrenter er
       advokatfirmaer og andre firmaer samt revisorer.
d)    “Corporate finance”-rådgivning
123.  Parternes kombinerede markedsandele ligger godt under 15% i alle medlems-
       stater, og de vil være udsat for konkurrence fra de store banker.
                                                25

e)     Konklusion
124.   Det kan udelukkes, at fusionen vil føre til skabelse eller styrkelse af en
       dominerende stilling på de ovennævnte fire markeder inden for Fællesskabet.
                                 VI.     KONKLUSION
125.   Det kan følgelig fastslås, at den anmeldte fusion ikke vil skabe eller styrke nogen
       dominerende stilling, der vil føre til, at den effektive konkurrence hæmmes
       betydeligt på en væsentlig del af fællesmarkedet. I henhold til
       fusionsforordningens artikel 2, stk. 2, og EØS-aftalens artikel 57 bør fusionen
       følgelig erklæres forenelig med fællesmarkedet -
VEDTAGET FØLGENDE BESLUTNING:
                                         Artikel 1
Den planlagte fusion mellem Price Waterhouse og Coopers & Lybrand, der blev anmeldt
den 11. december 1997, erklæres forenelig med fællesmarkedet og med EØS-aftalen.
                                            26

                                       Artikel 2
Denne beslutning er rettet til:
Coopers & Lybrand                                Price Waterhouse
1, Embankment Place                              Southwark Towers
UK - London WC2N 6NN                             32, London Bridge Street
                                                 UK - London SE1 9SY
Udfærdiget i Bruxelles, den 20. maj 1998.
                                                      På Kommissionens vegne
                                                         Karel VAN MIERT
                                                      Medlem af Kommissionen
                                          27

                                                                                                     K(1999) 1388 endelig udg.
Bilag 1
Anslået %-andel af indtægterne                                        Markedets struktur før Markedets       struktur    efter
                                                                      fusionen                fusionen
Kilde: IAB-tal angivet i anmeldelsen , s.                             mellem C&L og PW        mellem C&L og PW
34
                Cooper Price C&L + Ernst & KPMG Arthur       Deloitte    Størst før             Størst efter
                  s & Waterho       PW Young         Anders  Touche      fusionen                fusionen
                Lybran     use                         en
                    d
Østrig              10,0%    10,6%
                                   20,6% 23,1% 31,6%   8,9% 15,8%      31,6% KPMG              31,6% KPMG
                    17,6%    11,1%
Belgien                            28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%       26,4% Ernst & Young     28,7% C&L + PW
Danma               17,9%     8,6%
                                   26,5% 13,8% 29,3%   8,5% 21,9%      29,3% KPMG              29,3% KPMG
rk
Finland             29,2%     3,5%
                                   32,7% 15,1% 29,5% 14,9%   7,8%      29,5% KPMG              32,7% C&L + PW
Frankri             14,3%    11,2%
                                   25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%       34,5% KPMG              34,5% KPMG
g
                    33,5%     5,1%
Tyskla                             38,6% 11,4% 31,9%   9,5%  8,6%      33,5% Coopers         & 38,6% C&L + PW
nd                                                                            Lybrand
Grækenland          18,9%     8,1%
                                   27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%       27,3% Arthur Andersen   27,3% Arthur
                                                                                                      Andersen
Island              10?15     0,0%         N/A   >20 10?15 10?15
                                    0,0%
Irland              14,5%    19,6%
                                   34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0%       23,6% KPMG              34,1% C&L + PW
                    16,1%    12,6%
Italien                            28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1%       25,1% Arthur Andersen   28,7% C&L + PW

Liechtenstein   <10    n/a         N/A   N/A   N/A    N/A
                            0,0%
              19,0% 11,0%
Luxembourg                 30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0%  23,0% Deloitte Touche   30,0% C&L + PW
Nederlandene  23,1%  3,0%
                           26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4%  26,6% KPMG              26,6% KPMG
Norge         20,6%  6,9%
                           27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8%  23,6% Ernst & Young     27,5% C&L + PW
Portug        17,7% 14,8%
                           32,5% 26,3% 13,0% 22,1%   6,1% 26,3% Ernst & Young     32,5% C&L + PW
al
Spanie        12,5% 18,6%
                           31,1% 16,1% 14,0% 31,7%   7,1% 31,7% Arthur Andersen   31,7% Arthur
n                                                                                       Andersen
Sverig        30,0%  4,0%
                            4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0%  30,0% Coopers         & 30,0% Coopers & Lybrand
e                                                               Lybrand
              19,3% 15,8%
Det Forenede               35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5%  22,7% KPMG              35,1% C&L + PW
Kongerige
Europa        21,9%  9,9%
                           31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7%  25,9% KPMG              31,7% C&L + PW
Verden        18,0% 12,0%
                           30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0%  20,0% KPMG              30,0% C&L + PW
                                                    2

Bilag 2
Anslået      %-andel        af
indtægterne
Kilde: IAB-tal angivet i anmeldelsen, s.               Markedets    struktur    før   fusionen Markedets struktur efter fusionen
34                                                     mellem C&L og PW                        mellem C&L og PW
           Coop Price C&L Erns KPM Arth       Deloitte  De   Den største         Den            De   Den største        Den
           ers & Wate +        t& G       ur  Touche     to                  næststørste         to                 næsststørste
           Lybr rhous PW You             And           stør                                    stør
            and     e          ng        erse          stes                                    stes
                                           n           mar                                     mar
                                                       ked                                     ked
                                                         s-                                      s-
                                                       and                                     and
                                                        ele                                     ele
                                                        før                                    efter
                                                       fusi                                    fusi
                                                       one                                     one
                                                          n                                       n
Østri       10,0%  10,6%
                         20,6 23,1 31,6 8,9 15,8       54,7 31,6 KPMG     23,1 Ernst & Young 54,7 31,6 KPMG        23,1 Ernst &
g                           %    %    %     %   %          %   %              %                    %   %              % Young
Belgien     17,6%  11,1%
                         28,7 26,4 19,5 12,1 13,2      45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG             55,1 28,7 C&L     + 26,4 Ernst &
                            %    %    %     %   %          %   % Young        %                    %   % PW           % Young
Danmark     17,9%   8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5 21,9       51,2 29,3 KPMG     21,9 Deloitte        55,8 29,3 KPMG      26,5 C&L     +
                            %    %    %     %   %          %   %              % Touche             %   %              % PW
            29,2%   3,5%
Finland                  32,7 15,1 29,5 14,9 7,8       58,7 29,5 KPMG     29,2 Coopers       & 62,2 32,7 C&L     + 29,5 KPMG
                            %    %    %     %   %          %   %              % Lybrand            %   % PW           %
                                                                  3

Frankrig  14,3% 11,2%
                       25,5 13,3 34,5 15,7 11,0  50,2 34,5 KPMG     15,7 Arthur        60,0 34,5 KPMG     25,5 C&L      +
                          %    %    %    %    %     %    %             % Andersen         %    %             % PW
Tyskland  33,5%  5,1%
                       38,6 11,4 31,9 9,5 8,6    65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG           70,5 38,6 C&L    + 31,9 KPMG
                          %    %    %    %    %     %    %&            %                  %    % PW          %
                                                           Lybrand
Grækenla  18,9%  8,1%
                       27,0 15,7 17,2 27,3 12,8  46,2 27,3 Arthur   18,9 Coopers     & 54,3 27,3 Arthur   27,0 C&L      +
nd                        %    %    %    %    %     %    % Andersen    % Lybrand          %    % Andersen    % PW
Islan     10?15  0,0%        N/A >20 10?1 10?1
                       0,0
d                         %               5    5
Irlan     14,5% 19,6%
                       34,1 14,8 23,6 13,4 14,0  43,2 23,6 KPMG     19,6 Price         57,7 34,1 C&L    + 23,6 KPMG
d                         %    %    %    %    %     %    %             % Waterhouse       %    % PW          %
Italie    16,1% 12,6%
                       28,7 18,7 16,5 25,1 11,1  43,8 25,1 Arthur   18,7 Ernst & Young 53,8 28,7 C&L    + 25,1 Arthur
n                         %    %    %    %    %     %    % Andersen    %                  %    % PW          % Andersen
Liechtens   <10    n/a       N/A N/A N/A N/A
                       0,0
tein                      %
Luxembo   19,0% 11,0%
                       30,0 15,0 13,0 8,0 23,0   42,0 23,0 Deloitte 19,0 Coopers     & 53,0 30,0 C&L    + 23,0 Deloitte
urg                       %    %    %    %    %     %    % Touche      % Lybrand          %    % PW          % Touche
          23,1%  3,0%
Nederlan               26,1 25,0 26,6 2,9 19,4   51,6 26,6 KPMG     25,0 Ernst & Young 52,7 26,6 KPMG     26,1 C&L      +
dene                      %    %    %    %    %     %    %             %                  %    %             % PW
Norg      20,6%  6,9%
                       27,5 23,6 16,1 17,0 15,8  44,2 23,6 Ernst & 20,6 Coopers      & 51,1 27,5 C&L    + 23,6 Ernst &
e                         %    %    %    %    %     %    % Young       % Lybrand          %    % PW          % Young
Portugal  17,7% 14,8%
                       32,5 26,3 13,0 22,1 6,1   48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur         58,8 32,5 C&L    + 26,3 Ernst &
                          %    %    %    %    %     %    % Young       % Andersen         %    % PW          % Young
                                                            4

Spanien  12,5% 18,6%
                     31,1 16,1 14,0 31,7 7,1  50,3 31,7 Arthur   18,6 Price        62,8 31,7 Arthur   31,1 C&L  +
                        %    %    %    %    %    %    % Andersen    % Waterhouse      %    % Andersen    % PW
Sverige  30,0%  4,0%
                     4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG         57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG
                        %    %    %    %    %    %    % Sweden      %                 %    % Sweden      %
Det      19,3% 15,8%
                     35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers    & 57,8 35,1 C&L    + 22,7 KPMG
Forenede                %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Kongerig
e
Europa   21,9%  9,9%
                     31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG     21,9 Coopers    & 57,6 31,7 C&L    + 25,9 KPMG
                        %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Verden   18,0% 12,0%
                     30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG     18,0 Coopers    & 50,0 30,0 C&L    + 20,0 KPMG
                        %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
                                                         5

Bilag 3
Anslået       %-andel       af
indtægterne
Kilde: IAB-tal angivet i anmeldelsen,
s. 34
         Coo   Pric C& Ern KP     Art Deloitte De Den største      Den         Den         De Den største    Den          Den
         per     e L + st & MG    hur Touche tre               næststørste tredjestørst    tre            næststørste tredjestørst
          s&   Wat PW Yo          An           stø                               e        stø                               e
         Lyb   erho       ung     der          rst                                        rst
         ran    use               sen           es                                         es
           d                                   ma                                         ma
                                               rke                                        rke
                                               ds-                                        ds-
                                               an                                         an
                                               del                                        del
                                                 e                                          e
                                                før                                       eft
                                               fus                                         er
                                               ion                                        fus
                                                en                                        ion
                                                                                           en
Østrig   10,0% 10,6%
                      20, 23, 31, 8,9 15,      70, 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte      75, 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
                       6% 1% 6% % 8%            5% 6%           1% Young 8% Touche         3% 6%          1% Young 6% PW
Belgien  17,6% 11,1%
                      28, 26, 19, 12, 13,      63, 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers     & 74, 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                       7% 4% 5% 1% 2%           5% 4% Young 5%              6% Lybrand     6% 7% PW       4% Young 5%
Danma    17,9%   8,6%
                      26, 13, 29, 8,5 21,      69, 29, KPMG 21, Deloitte 17, Coopers    & 77, 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitte
rk                     5% 8% 3% % 9%            1% 3%           9% Touche 9% Lybrand       7% 3%          5% PW        9% Touche
                                                                    6

Finland 29,2%  3,5%
                     32, 15, 29, 14, 7,8     73, 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst      & 77, 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
                      7% 1% 5% 9% %           8% 5%            2% s    & 1% Young      3% 7% PW       5%          1% Young
                                                                  Lybran
                                                                  d
Frankri 14,3% 11,2%
                     25, 13, 34, 15, 11,     64, 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers    & 75, 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
g                     5% 3% 5% 7% 0%          5% 5%            7% Anders 3% Lybrand    7% 5%          5% PW       7% Anders
                                                                  en                                                 en
Tysklan 33,5%  5,1%
                     38, 11, 31, 9,5 8,6     76, 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst      & 81, 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
d                     6% 4% 9% % %            8% 5% s       & 9%          4% Young     9% 6% PW       9%          4% Young
                                                     Lybran
                                                     d
Græke   18,9%  8,1%
                     27, 15, 17, 27, 12,     63, 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG       71, 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
nland                 0% 7% 2% 3% 8%          4% 3% Anders 9% s        & 2%            5% 3% Anders 0% PW         2%
                                                     en           Lybran                      en
                                                                  d
        10?15  0,0%
Island               0,0 N/A >20 10?   10?15 0,0
                       %          15           %
        14,5% 19,6%
Irland               34, 14, 23, 13, 14,     58, 23, KPMG 19, Price 14, Ernst       & 72, 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                      1% 8% 6% 4% 0%          0% 6%            6% Waterh 8% Young      5% 1% PW       6%          8% Young
                                                                  ouse
Italien 16,1% 12,6%
                     28, 18, 16, 25, 11,     60, 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG      72, 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
                      7% 7% 5% 1% 1%          3% 1% Anders 7% Young 5%                 5% 7% PW       1% Anders 7% Young
                                                     en                                                  en
          <10    n/a
Liechte              0,0 N/A N/A N/A N/A     0,0
nstein                 %                       %
        19,0% 11,0%
Luxem                30, 15, 13, 8,0 23,     57, 23, Deloitte 19, Cooper 15, Ernst  & 68, 30, C&L + 23, Deloitte 15, Ernst &
                                                                  s    &
                                                                   7

bourg                0% 0% 0%     % 0%   0% 0% Touche 0% Lybran 0% Young           0% 0% PW       0% Touche 0% Young
                                                            d
        23,1%  3,0%
Nederla             26, 25, 26, 2,9 19, 74, 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers    & 77, 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
ndene                1% 0% 6% % 4%       7% 6%           0% Young 1% Lybrand       7% 6%          1% PW      0% Young
Norge   20,6%  6,9%
                    27, 23, 16, 17, 15, 61, 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur     68, 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
                     5% 6% 1% 0% 8%      2% 6% Young 6% s         & 0% Andersen    1% 5% PW       6% Young 0% Anders
                                                            Lybran                                              en
                                                            d
Portuga 17,7% 14,8%
                    32, 26, 13, 22, 6,1 66, 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers  & 80, 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
l                    5% 3% 0% 1% %       1% 3% Young 1% Anders 7% Lybrand          9% 5% PW       3% Young 1% Anders
                                                            en                                                  en
Spanie  12,5% 18,6%
                    31, 16, 14, 31, 7,1 66, 31, Arthur 18, Price 16, Ernst      & 78, 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
n                    1% 1% 0% 7% %       4% 7% Anders 6% Waterh 1% Young           9% 7% Anders 1% PW        1% Young
                                                en          ouse                          en
        30,0%  4,0%
Sverige             4,0 23, 27, 5,0 11, 80, 30, C&L     27, KPMG 23, Ernst      & 80, 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                      % 0% 0% % 0%       0%  0% Swede    0%         0% Young       0%  0% Swede   0%         0% Young
                                                n                                         n
        19,3% 15,8%
Det                 35, 16, 22, 13, 12, 58, 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst       & 74, 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
Forene               1% 6% 7% 1% 5%      6% 7%           3% s     & 6% Young       4% 1% PW       7%         6% Young
de                                                          Lybran
                                                            d
Kongerige
        21,9%  9,9%
Europa              31, 15, 25, 13, 12, 63, 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst       & 73, 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                     7% 7% 9% 8% 7%      5% 9%           9% s     & 7% Young       3% 7% PW       9%         7% Young
                                                            Lybran
                                                            d
                                                             8

       18,0% 12,0%
Verden             30, 17, 20, 17, 16, 55, 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67, 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                    0% 0% 0% 0% 0%      0% 0%        0% s    & 0% Young     0% 0% PW      0%       0% Young
                                                        Lybran
                                                        d
                                                         9
 <<--NEW VERSION-->>      ernsthaftem Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
     gibt.
I.      DIE PARTEIEN
3.   Price Waterhouse (‘PW’) und Coopers & Lybrand (‘C&L’) sind zwei der sechs weltweit
     operierenden Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, die sogenannten Großen Sechs (die
     anderen vier sind Arthur Andersen (‘AA’), Deloitte Touche Tohmatsui International
     (‘DTTI’), KPMG und Ernst & Young (‘EY’)).
4.   Beide Parteien sind in denselben Geschäftszweigen tätig, nämlich in der Erbringung von
     Dienstleistungen in den Bereichen der allgemeinen und gesetzlichen Abschlußprüfung,
     der Buchführung, der Steuerberatung und Steuererklärung, der Managementberatung
     und Informationstechnik, der Betriebs- und Personalplanung, des Corporate Finance und
     der Insolvenzberatung.
II.     DAS VORHABEN
5.   Am 17. September 1997 schlossen Price Waterhouse und Coopers & Lybrand eine
     Vereinbarung, in deren Rahmen beide Gesellschaften ihre gesamten Geschäftsstellen-
     netze effektiv fusionieren .
6.   Bei dem geplanten Zusammenschluß handelt es sich um eine Fusion. Beide
     Gesellschaften verfügen über aus nationalen Geschäftsstellen bestehende internationale
     Netze, die von internationalen Einrichtungen beaufsichtigt werden. Für die Fusion ist
     daher eine Reihe von Transaktionen und Vereinbarungen vorgesehen, durch die beide
     Netze weltweit miteinander verschmolzen werden. Hierdurch entsteht für die Parteien
     eine neue integrierte Struktur (die “Fusionsvereinbarung”), die auf der gegenwärtigen
     Struktur der “PW - Fusionsvereinbarung” beruht. In der Praxis werden die in einem
     bestimmten Gebiet tätigen PW-Unternehmen mit denen in demselben Gebiet tätigen
     C&L-Unternehmen fusionieren. Je nach den nationalen Vorschriften über die
     Bereitstellung von Dienstleistungen im Bereich der Abschlußprüfung und Buchführung
     wird die Integration in einigen Fällen durch eine offizielle Fusion der betreffenden
     Unternehmen erfolgen, in anderen Fällen durch den Erwerb des Geschäfts und der
     Vermögenswerte des anderen Unternehmens, während in bestimmten Fällen die
     Unternehmen offiziell aufgelöst und durch ein neues Unternehmen ersetzt werden. Die
     neuen Einheiten, die sich aus den verschiedenen lokalen Fusionen ergeben, werden
     anschließend der neuen “Fusionsvereinbarung” beitreten.
III.    DER ZUSAMMENSCHLUSS
7.   Beide Parteien stellen strukturell gesehen internationale Netze von getrennten,
     autonomen nationalen Unternehmen dar, die unter einem gemeinsamen Namen tätig
     sind und gemeinsame berufsethische Normen und Dienstleistungsstandards befolgen.
     Angesichts dieser vielgesellschaftlichen Struktur stellt sich die Frage, ob die
     Unternehmensgruppen als Einzelunternehmen im Sinne der Fusionskontrollverordnung
     angesehen werden können, deren Fusion einen einzigen Zusammenschluß im Sinne des
     Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe a) der Fusionskontrollverordnung darstellen würde.
8.   Wie in Rdnr. 6 erwähnt wurde, wird die neue Gesellschaft auf der Struktur der PW-
     Fusion beruhen. Ausgehend von der Voraussetzung, daß das Ergebnis eines Zusammen-
     schlusses ein einziges Unternehmen, also eine einzige Wirtschaftseinheit ist, muß im
                                              2

     Hinblick auf die Feststellung, ob die fragliche Transaktion zu einer Fusion im Sinne des
     Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe a) der Fusionskontrollverordnung, ob also die Ver-
     schmelzung der Tätigkeiten von früher selbstständigen Unternehmen zur Gründung
     einer einzigen Wirtschaftseinheit führen wird, die Frage untersucht werden, ob der
     Konzentrationsgrad der PW-Fusion im Bereich der Beschlußfassung und finanziellen
     Interessen ausreicht, um der neuen Einheit im Hinblick auf die Anwendung der Fusions-
     kontrollverordnung den Charakter einer einzigen Wirtschaftseinheit zu verleihen.
9.   Die PW-Gruppe hat aufgrund einer beachtlichen strukturellen Entwicklung in den
     letzten Jahren einen erheblichen Integrationsstand erreicht. Bevor Fusionsverein-
     barungen geschlossen wurden, funktionierten die PW-Unternehmen als ein Netz von
     unter einem gemeinsamen Namen tätigen Unternehmen mit gemeinsamen berufs-
     ethischen Normen und Dienstleistungsstandards. Jedes Unternehmen war vor allem in
     seinem Gebiet tätig; daher kam es vor, daß ein PW-Unternehmen einen Auftrag
     zuständigkeitshalber an ein PW-Unternehmen in einem anderen Gebiet zurückverwies.
10. Da diese Struktur in Bezug auf Transaktionskosten und Arbeitseinsatz unbefriedigend
     war, führte PW nicht nur aus diesem Grunde, sondern auch zur Bewältigung der
     Schwierigkeiten bei der Organisation eines weltweiten Geschäfts ein neues System ein,
     in dessen Rahmen ein Fusionsrat die nationalen Unternehmen in fast allen Fragen der
     Geschäftsführung überwacht und berät. Die PW Europa Fusion wurde 1988
     beschlossen, um den europäischen PW-Unternehmen die Möglichkeit zu geben, in einer
     Weise zu funktionieren, die die Interessen der Inhaber der einzelnen PW-Unternehmen
     aufeinander abstimmte und ihre gemeinsamen Interessen förderte, wodurch ihre
     Geneigtheit zu Geschäftsentscheidungen im Interesse des eigenen Unternehmens, aber
     auf Kosten eines anderen PW-Unternehmens zurückging. Davon unabhängig beschloß
     PW US bilaterale Vereinbarungen mit anderen PW-Unternehmen in der gesamten Welt,
     einschließlich Mexiko, Indien, Israel und Japan, um ihre Ressourcen zusammenzulegen
     und ihre Geschäftsstrategien zum gegenseitigen Vorteil zu koordinieren. Außerdem
     wurde die PW Europa Fusion kürzlich aufgrund eines Fusionsvertrags zwischen den
     PW-Unternehmen in Europa und in den USA ausgedehnt. Die Fusion bewirkt, das die
     an ihr beteiligten PW-Unternehmen gemeinsam als eine einzige Wirtschaftseinheit
     funktionieren. Die Fusion besteht aus PW-Unternehmen in Westeuropa, in den USA, in
     Osteuropa, im Nahen Osten, in Nordafrika und in der Republik Südafrika.
11. [....]*
12. [....]*
13.   [....]*
14.   [....]*
15.   [....]*
16. Nach der obigen Beschreibung hat die PW-Fusion einen hohen Integrationsstand
     erreicht. [....]*
17. Diese Merkmale weisen auf eine erhebliche Zentralisierung des Managements hin. [....]*
     Das angemeldete Vorhaben wird also, was die Anwendung der Fusionskontroll-
*   Die vorliegende Fassung der Entscheidung wurde so abgefaßt, daß vertrauliche Angaben nicht offengelegt
    werden..
                                                   3

    verordnung betrifft zu einer einzigen Wirtschaftseinheit führen; die Transaktion stellt
    einen einzigen Zusammenschluß dar, an der PW in seiner Gesamtheit beteiligt ist. Die
    Frage, ob die C&L-Unternehmen eine einzige Wirtschaftseinheit bilden, braucht nicht
    beantwortet zu werden, da die einzelnen Fusionen zwischen den nationalen PW- und
    C&L-Unternehmen als Teil einer einzigen Transaktion zwischen den beiden Gruppen
    von Unternehmen untersucht worden sind. Die wettbewerbliche Würdigung erstreckte
    sich demnach in diesem Fall auf sämtliche im EWR durchgeführten lokalen Fusionen.
IV.    GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
18. Der weltweite Gesamtumsatz der beiden Parteien beträgt über 5 Milliarden ECU (Price
    Waterhouse: 4,63 Milliarden ECU, Coopers & Lybrand : 5,305 Milliarden ECU). Der
    gemeinschaftsweite Gesamtumsatz der Parteien beträgt jeweils über 250 Millionen ECU
    (Price Waterhouse : 1,301 Milliarden ECU, Cooper & Lybrand : 2,249 Milliarden
    ECU). Auch wenn die C&L-Unternehmen als getrennte Einheiten anzusehen sind,
    erreichen sie mindestens in drei Mitgliedstaaten, nämlich im Vereinigten Königreich, in
    den Niederlanden und in Deutschland, einen Umsatz von über 250 Millionen ECU (772,
    299 bzw.487 Millionen ECU). Außerdem erzielen die Parteien nicht mehr als zwei
    Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in einem und demselben
    Mitgliedstaat. Desgleichen erzielen sie nicht mehr als zwei Drittel ihres EFTA-weiten
    Umsatzes in einem und demselben EFTA-Staat. Folglich handelt es sich bei dem
    angemeldeten Vorhaben um einen Zusammenschluß von gemeinschaftsweiter und von
    EWR-Bedeutung.
V.     WETTBEWERBLICHE WÜRDIGUNG
     A. Die sachlich relevanten Märkte
          19. 1)     Geschäftsbereiche der Parteien
20. Die beiden am Zusammenschluß beteiligten Parteien bieten eine Vielzahl qualifizierter
    Dienstleistungen vor allem für große Unternehmen von nationaler und multinationaler
    Tragweite, die ein breites Wirtschaftsspektrum abdecken, und für öffentliche Abnehmer
    an.
21. Die Parteien haben ihr Diensleistungsangebot in fünf große Kategorien unterteilt, die für
    sie die relevanten Produktmärkte darstellen, nämlich Abschlußprüfung und Buchfüh-
    rung, Steuerberatung und Steuererklärung, Managementberatung, Insolvenzberatung
    und Corporate Finance.
          2) Sachlich relevante Märkte
22. Die von der Kommission durchgeführte Marktuntersuchung hat weitgehend bestätigt,
    daß die vorerwähnten fünf Produktmärkte dem Kerngeschäft der Parteien entsprechen.
23. Die Kommission hat allerdings zwei getrennte Märkte bei den Abschlußprüfungs- und
    Buchführungsdiensten festgestellt, nämlich i) einen Markt für die Erbringung dieser
    Dienste an kleine und mittlere, vor allem nationale Unternehmen, auf dem die Großen
    Sechs gemeinsam mit den anderen Wirtschaftsprüfungsunternehmen aktiv sind, und ii)
    einen Markt für Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste für börsennotierte und
    große Unternehmen von nationaler und multinationaler Tragweite, die vor allem von
    den Großen Sechs angeboten werden.
                                             4

24. Die Kommission hat die etwaige Existenz von sogar kleineren Märkten für Abschluß-
    prüfungs- und Buchführungsdienste in bestimmten Sektoren, insbesondere im Bank-
    und im Versicherungssektor, festgestellt.
25. Außerdem hat die Kommission die mögliche Existenz eines anderen kleinen Marktes im
    Bereich der Steuerberatung und Steuererklärung festgestellt, nämlich die Bereitstellung
    derartiger Dienstleistungen für die Großkunden der Großen Sechs.
26. Die Kommission hat aufgrund ihrer Bedenken bezüglich der wettbewerblichen Auswir-
    kungen des Vorhabens auf dem Markt für Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste
    an Großunternehmen, die Kunden der Großen Sechs sind, ebenso wie wegen ihrer
    Bedenken hinsichtlich der wettbewerblichen Auswirkungen auf möglicherweise für
    Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste für bestimmte Sektoren (insbesondere
    Banken und Versicherungen) der Großkunden der Großen Sechs bestehenden Märkten
    und auf einem möglicherweise für die Steuerberatungs- und Steuererklärungsdienste an
    Großunternehmen, die Kunden der Großen Sechs sind, bestehenden Markt das
    Verfahren eröffnet.
              a) Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste für Großunternehmen,
                 die Kunden der Großen Sechs sind
                 27. (i)             Beschreibung der Dienstleistungen
28. Zum Zwecke der vorliegenden Untersuchung umfassen Abschlußprüfungs- und
    Buchführungsdienste die gesetzliche und sonstige Prüfung der Geschäftsbücher von
    Unternehmen und sonstige prüfungsrelevante buchhalterische Leistungen, bei denen auf
    das Fachwissen des Wirtschaftsprüfers in bezug auf Geschäftsvorgänge und
    Buchführungsmethoden zurückgegriffen wird, um festzustellen, ob die einzelnen
    Vorgänge       und     ihre   weiteren      Auswirkungen     (u.a.  in    Form      von
    Eventualverbindlichkeiten, Risiken und künftigen Einnahmen) den tatsächlichen
    Verhältnissen entsprechend in den Abschlüssen der Unternehmen ausgewiesen sind.
29. Als prüfungsrelevant haben die beteiligten Unternehmen u.a. folgende Leistungen
    angegeben: allgemeine buchhalterische Beratung, Systemsicherung, Risikobewertung,
    Innenrevision, sorgfältige Prüfung von Plänen zum Erwerb neuer Beteiligungen,
    Erstellung von Börseneinführungsprospekten und von Berichten nach erfolgtem
    Beteiligungserwerb.
                 (ii) Großunternehmen, die Kunden der Großen Sechs sind
30. Laut Aussage der beteiligten Unternehmen greifen große multinationale Firmen, die
    sich Zugang zu den internationalen Kapitalmärkten verschaffen wollen, ausschließlich
    auf die Dienste von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften zurück, die weltweit vertreten
    und international anerkannt sind. Dies wurde im Verlauf der Marktuntersuchung der
    Kommission von den befragten Unternehmen bestätigt. Die Untersuchung hat ferner
    ergeben, daß die Unternehmen bei Abschlußprüfungs- und Buchführungsdiensten im
    allgemeinen nur die Wahl zwischen sechs Gesellschaften - den Großen Sechs - haben,
    da nur sie die von den Kunden geforderte geographische Verbreitung und die von den
    internationalen Kapitalmärkten erwartete Verläßlichkeit bei der Testierung von
    Unternehmensabschlüssen aufweisen.
31. Auch die Kommission hat im Verlauf ihrer Ermittlungen die Großen Sechs als die
    wichtigsten und tatsächlich einzigen Anbieter von Abschlußprüfungs- und
    Buchführungsdiensten für nationale börsennotierte Großunternehmen identifiziert. Der
                                              5

    Grund hierfür sind aber nicht gesetzliche Vorschriften, sondern die allgemeine
    Erwartungshaltung der Börsen.
32. Des weiteren erfuhr die Kommission bei ihrer Marktbefragung, daß vor allem die
    Großen Sechs über die Expertise verfügen, die die meisten nationalen oder
    multinationalen Großunternehmen bei Wirtschaftsprüfungen in ihrer jeweiligen Branche
    voraussetzen. Besonders im Bankwesen und im Versicherungsgewerbe ist diese
    Branchenkenntnis von großer Bedeutung (siehe Rdnr. 35ff.).
33. Die Marktuntersuchung der Kommission machte ferner deutlich, daß eine
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die die Bücher großer Unternehmen prüfen möchte, in
    der Lage sein muß, erhebliche Ressourcen einzusetzen, um die Wünsche dieser Kunden
    zu erfüllen.
                 (iii) Schlußfolgerung
34. Der relevante Produktmarkt besteht nach Ansicht der Kommission demnach aus den
    Abschlußprüfungs- und Buchführungsdiensten, die vorwiegend von den Großen Sechs
    für nationale oder multinationale börsennotierte Großunternehmen erbracht werden.
    Grundsätzlich sind nur die Sechs in der Lage, den Anforderungen dieser Kunden zu
    genügen, die solche Dienste nur von Prüfern in Anspruch nehmen, die folgende
    Kriterien erfüllen: guter Ruf auf den Finanzmärkten (Forderung börsennotierter
    Unternehmen), große geographische, d.h. weltweite Verbreitung (Forderung
    multinationaler Unternehmen), fundierte Kenntnis der betreffenden Branche (Forderung
    großer Unternehmen generell bzw. von Banken und Versicherungen im besonderen) und
    umfangreiche Ressourcen (Forderung aller Großunternehmen).
              b) Branchenspezifische Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste
                 für Großunternehmen, die Kunden der Großen Sechs sind
35.              (i) Branchenspezifische Prüfungskompetenz
36. Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste werden von Firmen angeboten, deren
    Mitarbeiter zur gesetzlich vorgeschriebenen Buchführung qualifiziert sind. Diese Prüfer
    können zwar grundsätzlich in sehr unterschiedlichen Wirtschaftszweigen tätig werden,
    tendieren aber - wie die Marktuntersuchung der Kommission gezeigt hat - dazu, sich ab
    einem bestimmten Zeitpunkt in ihrer beruflichen Laufbahn auf eine begrenzte Anzahl
    von Branchen zu spezialisieren, wodurch sie sich zusätzliches Fachwissen aneignen. Es
    hat sich gezeigt, daß eine Wirtschaftsprüfungsgesellschaft, die lange Zeit in einer
    bestimmten Branche tätig war, einen Ruf für einschlägige Spezialkenntnisse erwirbt.
37. Unter diesen Umständen hat die Kommission erwogen, gegebenenfalls getrennte Märkte
    für die Bereitstellung von Wirtschaftsprüfungsdiensten zu definieren, wenn nämlich die
    Materie in einem bestimmten Wirtschaftsbereich so kompliziert ist, daß sie vom Prüfer
    einen hohen Grad an Spezialwissen erfordert. Nach den Ergebnissen ihrer
    Marktuntersuchung wäre dies lediglich im Bank- und im Versicherungssektor der Fall.
    Diese Wirtschaftszweige wurden in der Befragung sowohl von Kunden als auch von
    Wettbewerbern der beteiligten Unternehmen als Sonderfälle angegeben, die sich von
    allen übrigen Branchen, einschließlich sonstiger regulierter Sektoren und öffentlicher
    Unternehmen, unterscheiden.
                                             6

38.
    39.           (ii) Wirtschaftsprüfung bei Banken und Versicherungen
40. Die Kommission ist daher der Frage nachgegangen, ob die Wirtschaftsprüfung bei
    Banken und bei Versicherungen gegebenenfalls gesonderte relevante Produktmärkte
    darstellen, weil diese als regulierte Finanzdienstleistungssektoren sehr spezifisch und
    komplex sind und insbesondere weil die beteiligten Unternehmen in diesen Bereichen
    nach Vollzug des Zusammenschlusses in einigen Mitgliedstaaten eine starke Stellung
    erlangen würden. Daneben haben auch andere Betroffene, wie bereits erwähnt, die
    Kommission zumeist übereinstimmend auf die besondere Eigenart dieser Wirtschafts-
    zweige hingewiesen.
                       aa) Nachfrage
41. Die Kommission hat im Laufe ihrer eingehenden Marktuntersuchung Banken und
    Versicherungen, die die Dienste der Großen Sechs in Anspruch nehmen, aufgrund
    entsprechender Hinweise zur Bedeutung der Branchenkenntnis und des Rufs einer
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaft befragt. Neben der Komplexität und Spezifizität der
    Banken- und der Versicherungsrevision hat die Befragung ergeben, daß die nötige
    Kenntnis dieser Branchen in einem bestimmten Land sowie eine angemessene
    Ausstattung mit fachlich geschulten Kräften - diese beiden Kriterien hängen eng mit
    dem Ruf einer Gesellschaft als branchenspezifischer Wirtschaftsprüfer zusammen - für
    Banken und Versicherungen wichtiger sind als Preisüberlegungen. Sowohl die Großen
    Sechs als auch deren Kunden haben bei der Marktbefragung der Kommission umfassend
    belegt, daß Unternehmen bei der Wahl eines neuen Wirtschaftsprüfers oder bei der
    Entscheidung für die Beibehaltung des bisherigen Prüfers dem Preisfaktor
    verhältnismäßig wenig Bedeutung beimessen. Den Ergebnissen der Befragung zufolge
    ist der Preis für Banken und Versicherungen fast ausnahmslos weniger, in vielen Fällen
    sogar bedeutend weniger wichtig als die genannten Faktoren Branchenkenntnis und Ruf
    einer Gesellschaft oder deren Vertrautheit mit dem Kunden.
42. Den befragten Unternehmen zufolge brauchen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften auch
    vergleichsweise lange, um sich das für die Prüfung der Abschlüsse von Banken oder
    Versicherungen erforderliche Fachwissen anzueignen. Als Anlaufzeit wurden Zeiträume
    von zumeist zwei bis drei Jahren genannt; solange würde es dauern, bis eine andere
    Firma der Großen Sechs sich die Kompetenz angeeignet hat, um die Abschlüsse des
    betreffenden Unternehmens fachgerecht prüfen zu können. In diesem Zusammenhang
    wurde auch auf die immateriellen Kosten hingewiesen, die mit den Unterbrechungen
    des normalen Geschäftsablaufs und dem nötigen Zeitaufwand für die Geschäftsleitung
    verbunden sind. Dieser Umstand verliert jedoch an Bedeutung, wenn berücksichtigt
    wird, daß mindestens drei (wenn nicht sogar alle) Firmen der Großen Sechs von den
    meisten Kunden, die die Kommission befragt hat, als vollwertige Alternativen
    angesehen werden. Außerdem erwarten Banken und Versicherungen von einem neuen
    Wirtschaftsprüfer, daß er die mit einem Prüferwechsel verbundenen Umstellungskosten
    in seinem Preis auffängt. Wegen der immateriellen Kosten scheuen Banken und
    Versicherungen dennoch sehr vor einem Wechsel des Wirtschaftsprüfers zurück.
    Außerdem legen sie großen Wert auf das Vertrauen, das sie während langjähriger,
    oftmals jahrzehntelanger Beziehungen zu einem bestimmten Wirtschaftsprüfer
    aufgebaut haben.
43. Die Kommission ist bei ihren Untersuchungen aber auch auf andere Faktoren gestoßen,
    die diese nachfrageseitigen Probleme abschwächen. Dies gilt insbesondere für zwei
    wichtige Elemente: (i) die Zeit, die eine neue Gesellschaft der Großen Sechs braucht,
                                              7

    um dasselbe Kompetenzniveau wie der Stammprüfer zu erreichen (die sogenannte
    Anlaufzeit), und (ii) die generelle Abneigung der Unternehmen gegen einen Wechsel
    des Prüfers (siehe Rdnr. 37).
44. Die von den befragten Unternehmen genannten Anlaufzeiten müssen nach Ansicht der
    Kommission im allgemeinen Kontext einer Dienstleistung gesehen werden, welche bei
    jeder Umstellung eine gewisse Anlaufphase beinhaltet, in der sich der neue Prüfer erst
    einmal mit dem Kunden vertraut machen muß und die auch in den Fällen, in denen der
    Prüfer die Branche nicht wechselt, mit Unterbrechungen verbunden ist und einen
    gewissen Zeitaufwand von Seiten des Kunden erfordert. Dies entspricht der Bedeutung,
    die die Unternehmen der Vertrautheit eines Wirtschaftsprüfers mit dem Kunden
    beimessen. Die Kommission ist daher der Ansicht, daß die durch den Branchenwechsel
    des Wirtschaftsprüfers bedingte Einarbeitungsphase in der von den Kunden angeführten
    Gesamtanlaufzeit marginal ist. Außerdem muß die Länge dieser Zeiträume nach Ansicht
    der Kommission im Verhältnis zur Dauerhaftigkeit der Beziehungen zwischen
    Wirtschaftsprüfer und Unternehmen gesehen werden (siehe oben).
45. Auch die Scheu vor einem Prüferwechsel, die von den Unternehmen mit Kriterien wie
    Vertrauen begründet wird, muß nach Ansicht der Kommission vor dem Hintergrund
    einer Dienstleistung gesehen werden, in der persönliche Beziehungen und persönliche
    Wahrnehmungen eine wichtige Rolle spielen. Die Kommission ist der Auffassung, daß
    auch diese qualitativen Kriterien als Bestandteil jeder normalen Beziehung zwischen
    Wirtschaftsprüfer und Unternehmen gesehen werden müssen, in der Vertrauen wegen
    der Art der Dienstleistung, und zwar unabhängig von der Branche, ein wesentlicher
    Faktor ist.
                     bb) Angebotsseite
46. Die Großen Sechs sind, entsprechend den Erwartungen und Anforderungen der Kunden,
    intern nach branchenspezifischen Tätigkeiten organisiert. Diese Arbeitseinteilung ergibt
    sich auch aus dem Umstand, daß die Sechs über ausreichende Branchenkenntnisse
    verfügen müssen, um möglichen Haftungsproblemen in den mit besonders hohen
    Risiken verbundenen Finanzdienstleistungssektoren, d.h. Banken und Versicherungen,
    aus dem Weg zu gehen.
47. Die Kommission hat bei ihrer Marktuntersuchung festgestellt, daß sich die für Banken
    und Versicherungen zuständigen Mitarbeiter der Großen Sechs besonders stark auf diese
    Bereiche spezialisiert haben, denen sie einen größeren Teil ihres Berufslebens und ihrer
    Arbeitszeit widmen als anderen Branchen, welche unter Umständen auch zu ihrem
    Tätigkeitsbereich gehören. Nach Aussage der Sechs ist dieser hohe Spezialisierungsgrad
    auf die Komplexität der beiden Finanzdienstleistungssektoren zurückzuführen, die mit
    größeren Risiken verbunden sind als andere Branchen und in denen zusätzliche
    gesetzliche Anforderungen zum Tragen kommen, die entsprechende Kenntnisse der
    einschlägigen Rechtsvorschriften erfordern.
48. Laut Aussage eines der beteiligten Unternehmen setzen die genannten Finanzdienst-
    leistungssektoren (Banken und Versicherungen) wegen des höheren branchenspezi-
    fischen Risikos und bisweilen komplizierter Geschäftsvorgänge besonderes Fachwissen
    voraus. Das andere beteiligte Unternehmen gab an, daß im Falle großer Firmen und in
    wichtigen Finanzzentren die Kundenbetreuung so umfassend ist, daß es sich lohnt,
    spezielle Prüferteams mit besonderen Fähigkeiten und Erfahrungen innerhalb eines
    bestimmten Wirtschaftszweigs (z.B. Finanzdienstleistungen) zu bilden. Angestellte des
                                              8

    Unternehmens würden sich diesen Teams anschließen und sich in den entsprechenden
    Abteilungen bis in die Führungsetagen hocharbeiten.
49. Die finanzielle Belastung, die mit einem Mangel an Branchenkenntnis verbunden ist,
    wenn z.B. ein Prüfer zum ersten Mal die Abschlußprüfung in einer Bank oder
    Versicherung übernimmt, wird von der Wirtschaftsprüfungsgesellschaft getragen, von
    der der Kunde erwartet, daß sie die in der zwei- oder dreijährigen Anlaufphase (siehe
    Rdnr. 37) anfallenden Mehrkosten übernimmt und ihre Entgelte entsprechend anpaßt.
    Jeder Wirtschaftsprüfungsgesellschaft ist deshalb daran gelegen, ausreichend
    Abschlußprüfer mit fundiertem Fachwissen und nachgewiesener Erfahrung in dem
    betreffenden Sektor - Banken bzw. Versicherungen - vorzuweisen, um den Kunden
    davon zu überzeugen, daß sie seinen Erfordernissen gerecht werden kann.
50. Des weiteren hat die Kommission festgestellt, daß das hohe Risiko, das diese
    Finanzdienstleistungsbereiche mit sich bringen, auf Gesellschaften mit unzureichender
    Branchenkenntnis abschreckend wirken kann, denn diese müssen vor allem bei
    Großkunden prüfen, was die Übernahme solcher verantwortungsvoller Aufgaben für
    ihre Finanzlage und ihren Ruf bedeutet.
51. Die Großen Sechs scheinen ausnahmslos über branchenspezifische Kenntnisse zu
    verfügen. Dafür sprechen folgende Gründe:
    - Die meisten Firmen der Großen Sechs prüfen bereits heute die Abschlüsse von
       Banken und Versicherungen, wenngleich je nach Mitgliedstaat in unterschiedlichem
       Maße.
    - In fast allen Mitgliedstaaten verfügen alle Sechs aufgrund ihrer Prüfertätigkeit in
       bestimmten Segmenten dieser Märkte (z.B. kleine Banken oder Ver-
       sicherungsunternehmen, Tochtergesellschaften oder Zweigstellen ausländischer
       Unternehmen, Prüfungen im Auftrag der Aufsichtsbehörden usw.) über einen
       gewissen Grad an Branchenerfahrung.
    - Branchenspezifische Erfahrungen in einem bestimmten Mitgliedstaat können auch
       durch einfache Übernahme eines anderen Unternehmens durch einen Kunden
       erworben werden.
    - Auch durch die Prüfung der Abschlüsse von Tochtergesellschaften einer ganzen
       Reihe nicht-finanzieller Unternehmen, die ebenfalls Finanzdienstleistungen anbieten
       (wie Finanzierungsgesellschaften der Automobilhersteller oder Gesellschaften, die
       von großen Einzelhandelsunternehmen zur Ausgabe von Zahlungskarten bzw. zur
       Vergabe von Kundenkrediten gegründet werden), lassen sich einschlägige Kenntnisse
       erwerben.
    - Know-how über Banken und Versicherungen ergibt sich auch aus prüfungsfremden
       Berateraufträgen wie Managementberatung, wie sie von den Großen Sechs
       ausnahmslos übernommen werden.
    - Die Großen Sechs können, mit gewissen Einschränkungen, ihre Mitarbeiter
       länderübergreifend einsetzen oder Mitarbeiter von Konkurrenten abwerben.
52. Das Wettbewerbspotential der Gesellschaften der Großen Sechs, die in den fraglichen
    Branchen in dem einen oder anderen Land weniger stark vertreten sind, spiegelt sich
    also nicht in ihrem derzeitigen Marktanteil in diesen Bereichen wider. Diese
                                             9

    Feststellung wurde von der überwiegenden Mehrheit der befragten Banken oder
    Versicherungen bestätigt; demnach sind wenigstens vier der Sechs in der Lage, ihre
    Abschlüsse zu prüfen. Folglich könnte sich jedes Unternehmen der Großen Sechs
    verhältnismäßig einfach die Ressourcen aneignen, die erforderlich sind, um ihre
    Wirtschaftsprüfungsaktivitäten auch auf Banken und Versicherungen auszudehnen.
53. Aufgrund der beschriebenen Situation ist es einzelnen Gesellschaften der Sechs in
    einigen Fällen gelungen, sich erfolgreich im Finanzdienstleistungssektor zu etablieren,
    so z.B. PW im Versicherungsgewerbe.
                     cc) Schlußfolgerung
54. Nach Abwägung der vorstehenden Faktoren ist die Kommission zu dem Schluß gelangt,
    daß Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste für Banken und Versicherungen zum
    Zwecke der Beurteilung der Auswirkungen des geplanten Zusammenschlusses auf den
    Wettbewerb keine gesonderten Produktmärkte bilden.
              c) Steuerberatungs- und Steuererklärungsdienste für Großunternehmen,
                 die Kunden der Großen Sechs sind
55. Steuerberatungsdienste umfassen die Hilfestellung bei der Aufgabe, Geschäftsvorgänge
    und die Organisation von Unternehmen so zu strukturieren, daß möglichst wenig
    Steuern gezahlt werden müssen, sowie die Erledigung des Schriftverkehrs mit den
    Finanz-/Steuerbehörden im Auftrag der Kunden.
56. Steuererklärungsdienste beinhalten dementsprechend die Hilfestellung bei der
    Ermittlung der von den steuerpflichtigen Unternehmen zu entrichtenden Beträge und
    beim Ausfüllen der Steuererklärungen für die nationalen Finanz-/Steuerbehörden.
57. Die beteiligten Unternehmen haben vorgebracht, daß Steuerberatungs- und Steuererklä-
    rungsdienste nicht nur von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften, einschließlich der nicht
    zu den Großen Sechs zählenden Gesellschaften, sondern auch von Anwaltsfirmen
    erbracht werden. Die Behauptung der Parteien, daß die Großkunden der Großen Sechs
    für diese Dienste nicht unbedingt auf die Gesellschaft zurückgreifen, die ihre
    Abschlußprüfung und Buchführung erledigt, hat sich aufgrund der Untersuchung der
    Kommission als richtig erwiesen.
58. Die Kommission ist daher zu dem Schluß gelangt, daß Steuerberatungs- und
    Steuererklärungsdienste für die großen Abschlußprüfungs- und Buchführungskunden
    der Großen Sechs keinen eigenen, von den fiskalischen Diensten für alle Kategorien von
    Unternehmen getrennten Markt darstellen.
         3)   Schlußfolgerung
59. Angesichts dieser Sachlage stellt die Kommission fest, daß für die
    wettbewerbsrechtliche Würdigung in diesem Fall folgende Dienstleistungen als
    Produktmärkte relevant sind:
    i)   Abschlußprüfung und Buchführung für Großunternehmen, die Kunden der Großen
         Sechs sind;
    ii)  Abschlußprüfung und Buchführung für kleine und mittlere Unternehmen;
    iii) Steuerberatung und Steuererklärung für alle Kategorien von Unternehmen;
    iv)  Managementberatung;
                                             10

    v)    Insolvenzberatung;
    vi)   Corporate Finance.
    B.    Die räumlich relevanten Märkte
          1) Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste
              a) Rechtsrahmen / Erwägungen zur nationalen Marktdimension
60. Die Bereitstellung von Abschlußprüfungsdiensten ist überall in der Gemeinschaft auf
    nationaler Ebene geregelt. Das nationale Aufsichtsrecht enthält Vorschriften über die
    Unternehmen, die sich einer Abschlußprüfung unterziehen müssen, über die Häufigkeit
    der Abschlußprüfungen, über die Personen, die eine derartige gesetzliche Prüfung
    durchführen dürfen, die beruflichen Qualifikationen des gesetzlichen Abschlußprüfers
    und die Rechtsformen von Wirtschaftsprüfungsgesellschaften. Während die Unter-
    nehmen eigene Abschlußprüfer ernennen, ist hierfür in einigen Mitgliedstaaten und für
    einige Sektoren (insbesondere Banken, Versicherungen und börsennotierte Unter-
    nehmen) die Genehmigung der zuständigen Aufsichtsbehörde erforderlich. Darüber
    hinaus sind in einigen Mitgliedstaaten die Dauer und die Erneuerung von
    Abschlußprüfungsverträgen geregelt. Ein weiterer Aspekt bei der Erbringung von
    Abschlußprüfungsdiensten, der geregelt ist, betrifft die Niederlassungsfreiheit des
    Abschlußprüfers, da in Bezug auf Eigentum, Management und Rechtsform der
    Wirtschaftsprüfungsgesellschaften in den einzelnen Mitgliedstaaten Beschränkungen
    bestehen können.
61. Die Parteien haben selber zugegeben, daß der Bereich der Abschlußprüfungs-/Buch-
    führungsdienste auf nationaler Ebene stark geregelt ist, und festgestellt, daß dies auf
    nationale Märkte für die Erbringung derartiger Dienste “schließen läßt”. Sie behaupteten
    jedoch, daß diese Marktdefinition vor allem für die Abschlußprüfung von “kleineren
    Unternehmen, die vornehmlich in einem und demselben Land tätig sind und kein
    Kapital auf internationalen Märkten aufnehmen”, gilt.
              b) Erwägungen zur multinationalen Dimension
62. Außerdem behaupteten die Parteien, daß angesichts der Zunahme von multinational
    tätigen Gesellschaften, von denen qualifizierte Dienstleistungen in mehreren Ländern
    erwartet werden, der Markt für Abschlußprüfungs-/Buchführungsdienste eine
    internationale Dimension erhält. Die Kommission hat bei ihrer Untersuchung der
    Antworten der Marktteilnehmer auf die Frage der räumlichen Ausdehnung der Ab-
    schlußprüfungs-/Buchführungsdienste der von den Parteien aufgeworfenen Frage der
    internationalen Dimension in dem besonderen Fall der multinationalen Unternehmen
    (die Abschlußprüfungs-/Buchführungsdienste der Großen Sechs in Anspruch nehmen)
    Rechnung getragen, die einen Teil der Kundenbasis des für die Würdigung in diesem
    Fall gewählten sachlich relevanten Marktes bilden.
              c) Die Angaben der Großen Sechs und ihrer Kunden
63. Die Untersuchung hat ergeben, daß immer mehr multinationale Kunden der Großen
    Sechs dazu tendieren, ihren weltweiten Dienstleistungsbedarf mit dem Partnerunter-
    nehmen der Großen Sechs im Sitzland der Muttergesellschaft im Rahmen eines
    “internationalen Verhandlungspakets” abzudecken. Die Antworten, die sowohl von den
    sechs größten Wirtschaftsprüfungsfirmen, einschließlich der Parteien, als auch von den
    Kunden dieser Unternehmen im Verlauf der eingehenden Marktuntersuchung eingingen,
    bestätigten jedoch, daß ein solches etwaiges “Verhandlungspaket” grundsätzlich zwar
    ein einziges Verhandlungspaket darstellt, das sich auf das Angebot des potentiellen
                                            11

    Anbieters an allen nationalen Standorten erstreckt, wo der multinationale Kunde die
    Dienstleistungen benötigt, daß dabei aber sowohl den Bedürfnissen der nationalen
    Tochtergesellschaft des Kunden (einschließlich nationalen Aufsichtserfordernissen) als
    auch dem Angebot, einschließlich Entgelt, des Partnerunternehmens Rechnung getragen
    wird, das möglicherweise die Abschlußprüfungsdienste für diese Tochtergesellschaft
    erbringen wird.
64. Eine der Parteien beschrieb das Vergabeverfahren tatsächlich als eine “zentrale
    Verhandlung mit der Muttergesellschaft im Anschluß an die Verifizierung lokaler
    Schätzungen und Verhandlungen zwischen lokalen Partnern und dem führenden Partner
    im Land der Muttergesellschaft”, “ein Vorgehen, das bei rund 90% der Aufträge zur
    Anwendung gelangt.” Eine andere Partei erklärte, daß “bei Eingang einer Aufforderung
    zur Angebotsabgabe die führende Geschäftsstelle diejenigen Geschäftsstellen, Partner
    und Teams ermittelt, die das gesamte Geschäft abdecken könnten. Diese werden
    aufgefordert, den Auftrag in den einzelnen Punkten zu analysieren und den Zeit- und
    Personalaufwand zu veranschlagen. Die lokalen Schätzungen werden unmittelbar der
    führenden Geschäftsstelle zugeleitet, damit diese eine Gesamtpreisstrategie entwickeln
    kann...; falls der Gesamtpreis unter dem veranschlagten Preis liegt, wird die Differenz
    auf die beteiligten Geschäftsstellen umgelegt”. Dieselbe Partei erklärte außerdem, daß
    “die Geschäftsführung der Tochtergesellschaften häufig vom Gruppenmanagement um
    ihre Ansicht über die konkurrierenden (Wirtschaftsprüfungs-)Firmen gebeten wird “und
    daß das Auditing-Management in Gebieten, in denen Tochtergesellschaften angesiedelt
    sind, konsultiert wird, um zu gewährleisten, daß die lokalen aufsichtsrechtlichen
    Erfordernisse bei der Ausarbeitung des zentralen Angebots berücksichtigt werden, und
    diese technischen Aspekte des Angebots auf nationaler Ebene bearbeitet werden, um
    Konformität mit sämtlichen Erfordernissen sicherzustellen.”
65. Außerdem haben mehrere von der Kommission im Laufe der Marktuntersuchung
    befragte multinationale Kunden der Parteien erklärt, daß sie Abschlußprüfungsdienste
    einschließlich Entgelt mit den Anbietern auf nationaler Ebene aushandeln, bzw. ihre
    Tochtergesellschaften unmittelbar mit dem nationalen Unternehmen, auch wenn das
    endgültige Angebot in vielen Fällen auf zentraler Ebene koordiniert und/oder überwacht
    wird. Einer dieser multinationalen Kunden, der den räumlich relevanten Markt als
    nationalen Markt ansah, bestätigte, daß im Falle seiner Gesellschaft “die Aushandlung
    des Abschlußprüfungsentgelts für Tochterunternehmen deren Sache ist”. Ein anderer
    multinationaler Kunde der Parteien, der zugab, daß Abschlußprüfungsentgelte und
    Qualitätsfragen zentral erörtert werden “, erklärte, daß er “die Preise und anderen
    Bedingungen für jede Gesellschaft einzeln vereinbart”, da “jede Gesellschaft für diese
    Dienstleistungen selber aufkommen muß und die lokale Geschäftsführung normaler-
    weise an den Erörterungen und Verhandlungen beteiligt ist”, und daß er “mit keinem
    Unternehmen der Großen Sechs irgendwelche internationalen Pakete ausgehandelt hat”.
    Ein weiterer multinationaler Kunde der Parteien erklärte, daß er “mit den Abschluß-
    prüfern auf lokaler Ebene verhandelt” und “keine zentralen Verhandlungen über
    Dienstleistungen” führt.
66. Alle multinationalen Kunden müssen als Konzerne ihre konsolidierte Bilanz, d.h. die
    Bilanz der Muttergesellschaft und die der Tochtergesellschaften auf weltweiter Ebene,
    abschließend prüfen lassen. Da diese konsolidierte Abschlußprüfung im Sitzland der
    Muttergesellschaft stattfindet, wird die Wahl des Abschlußprüfers der Mutterge-
    sellschaft für diese besondere Prüfung (und folglich für die Prüfung des Konzerns auf
    weltweiter Ebene) von der Art und Weise beeinflußt, wie die Muttergesellschaft (z.B.
    hinsichtlich Ruf und Fachwissen) das Auditingangebot im Sitzland beurteilt. Tatsächlich
                                             12

    hat es den Anschein, daß sogar eine relativ starke Position in einem bestimmten Land
    und einem bestimmten Wirtschaftszweig im Bereich der Abschlußprüfung von
    Tochtergesellschaften ausländischer Unternehmen durchaus mit einer verhältnismäßig
    schwachen Position im Bereich der Abschlußprüfung von im selben Wirtschaftzweig
    und im selben Land operierenden Unternehmen einhergehen kann.
              d) Wichtige nationale Marktmerkmale
67. Die Kommission hat allen vorerwähnten Faktoren bei ihrer Untersuchung der
    räumlichen Ausdehnung des relevanten Produktmarktes Rechnung getragen und insbe-
    sondere die folgenden nationalen Marktmerkmale festgestellt:
    a) aufsichtsrechtliche Erfordernisse, die sich sowohl auf die Nachfrageseite
        (gesetzliche Abschlußprüfung) als auch auf die Angebotsseite auswirken (Qualifika-
        tionen der Abschlußprüfer und Beschränkungen der Niederlassungsfreiheit in
        bestimmten Mitgliedstaaten);
    b) die Notwendigkeit einer lokalen Präsenz für den Anbieter von Abschlußprüfungs-
        diensten sowie eines qualifizierten Personals mit dem erforderlichen Fachwissen
        (einschließlich Kenntnis der aufsichtsrechtlichen Vorschriften) und die Notwen-
        digkeit eines “Markenimages” in jedem Land, in dem Abschlußprüfungs-/Buch-
        führungsdienste angeboten werden.
              e) Schlußfolgerung
68. Aufgrund der vorerwähnten nationalen Marktmerkmale und unter Berücksichtigung
    aller anderen vorerwähnten Elemente vertritt die Kommission die Auffassung, daß die
    räumlich relevanten Märkte im Hinblick auf die Würdigung der wettbewerblichen Aus-
    wirkungen des vorliegenden Vorhabens auf die Märkte für Abschlußprüfungs-/Buch-
    führungsdienste nationale Märkte sind.
          2) Steuerberatungs- und Steuererklärungsdienste
69. Aufgrund der besonderen Anforderungen an die Qualifikation und Expertise auf
    nationaler Ebene, und aufgrund der Unterschiedlichkeit der Steuervorschriften in den
    einzelnen Ländern vertritt die Kommission die Auffassung, daß die räumlich relevanten
    Märkte im Hinblick auf die Würdigung der wettbewerblichen Auswirkungen des vor-
    liegenden Vorhabens auf dem Markt für Steuerberatungs- und Steuererklärungsdienste
    nationale Märkte sind.
          3) Managementberatung
70. Managementberatung richtet sich an eine Vielzahl von Unternehmen und öffentlichen
    Abnehmern. Die Parteien haben behauptet, daß der einzige Faktor, der die Tätigkeit auf
    diesem Markt beschränkt, in dem Erfordernis besteht, über kundengerechtes Know-how
    und entsprechende Ressourcen zu verfügen. Einige dieser Kunden haben rein nationale
    oder lokale Bedürfnisse, während die Bedürfnisse multinationaler Kunden durch
    mehrere nationale Standorte geprägt sind. In diesem Kontext haben die Parteien vorge-
    bracht, daß der Markt sowohl eine nationale als auch eine internationale Dimension hat
    mit mehreren in beiden Bereichen konkurrierenden Anbietern, zu denen Spezialfirmen
    (auf nationaler / lokaler Ebene), sowie Buchführungs- und Beratungsfirmen (auf beiden
    Ebenen) gehören.
71. Die Marktuntersuchung der Kommission hat die vorerwähnten Behauptungen der
    Parteien weitgehend bestätigt. Da aber das Vorhaben auf keinem räumlichen Markt eine
                                             13

    beherrschende Stellung begründet oder verstärkt, wie die Würdigung in Rdnr. 69 ff.
    zeigt, hat die Kommission beschlossen, im vorliegenden Fall den räumlich relevanten
    Markt für Managementberatungsdienste nicht genau abzugrenzen.
          4) Insolvenzberatung
72. Die Parteien haben erklärt, daß die Erbringung von Dienstleistungen in Insolvenzfällen
    rechtlich geregelt ist. Auch bei Insolvenzen auf internationaler Ebene erfolgt die
    Bestellung eines Konkursverwalters auf nationaler Ebene nach den nationalen Rechts-
    vorschriften. Außerdem hat die Marktuntersuchung der Kommission den natioalen
    Charakter dieses Marktes bestätigt. Somit vertritt die Kommission die Auffassung, daß
    die räumlich relevanten Märkte im Hinblick auf die Würdigung der wettbewerblichen
    Auswirkungen des vorliegenden Vorhabens auf dem Markt für Dienstleistungen in
    Insolvenzfällen nationale Märkte sind.
          5) Corporate Finance
73. Beratungsdienste im Bereich des Corporate Finance sind von der Kommission in einer
    früheren      Entscheidung     vom       30. August 1998    (BHF/CCF/Charterhouse –
    Sache IV/M.319) als nationale Märkte definiert worden. Trotzdem haben die Parteien
                       3
    behauptet, daß für bestimmte Geschäftsvorfälle ein internationaler Markt besteht,
    während die Marktuntersuchung der Kommission sowohl nationale als auch
    internationale Aspekte festgestellt hat. Da aber die Kommission in ihrer nachstehenden
    Würdigung zu dem Schluß gelangt, daß das vorliegende Vorhaben auf keinem Markt für
    die Erbringung dieser Dienstleistungen zur Begründung oder Verstärkung einer
    beherrschenden Stellung führt, hat sie beschlossen, den räumlich relevanten Markt in
    diesem Falle nicht weiter abzugrenzen.
     C. Rechtliche Würdigung
          1) Marktgegebenheiten
               a) Die Wirtschaftsprüfungstätigkeiten der “Großen Sechs”
74. Wie aus der nachstehenden Tabelle hervorgeht, sind die Großen Sechs
    Wirtschaftsprüfungsunternehmen in allen sachlich relevanten Märkten im großen
    Umfang tätig (die Angaben für die Bereiche Unternehmensberatung, Insolvenzberatung
    und Unternehmensfinanzierung sind unter ”Sonstiges” zusammengefaßt.)
3  ABl. C 247 vom 10.9.1993, S. 4.
                                              14

     Weltweite Ein-            Insgesamt    Abschlußprüfung    Steuerberatung   Sonstiges
     nahmen 1996                               /Buchführung
     (Milliarden USD,
     geschätzt)
     AA                      9,5            2,9                1,7             4,9
     KPMG                    8,1            4,5                1,6             2,0
     E&Y                     7,8            3,5                1,6             2,7
     C&L                     6,8            3,6                1,3             1,9
     DTTI                    6,5            3,6                1,3             1,6
     PW                      5,0            2,4                1,1             1,5
    (*) Quelle : International Accounting Bulletin
75. In der nachfolgenden Tabelle ist der Anteil an den Gesamteinnahmen (beruhend auf den
    vorstehenden Zahlenangaben) aufgeführt, die von den Großen Sechs in ihren
    hauptsächlichen Tätigkeitsbereichen erzielt werden:
     Anteil der Ge-       Abschlußprüfung und Steuerberatung         Sonstiges
     samteinnahmen        Buchführung
     erzielt durch :
     AA                   30,5%                   17.9%              51,6%
     KPMG                 55,6%                   19,8%              24,7%
     E&Y                  44,9%                   20,5%              34,6%
     C&L                  52,9%                   19,1%              27,9%
     DTTI                 55,4%                   20,0%              24,6%
     PW                   48,0%                   22,0%              30,0%
76. Mit Ausnahme des Abschlußprüfungs- und Buchführungsmarktes für Großunternehmen
    sind die Großen Sechs in jedem der relevanten Märkte gemäß der Marktdefinition dem
    Wettbewerb einer Reihe anderer Dienstleistungsanbieter ausgesetzt:
    - bei den Steuerberatungsdiensten sind sie dem Wettbewerb anderer Abschlußprüfer,
       Anwaltskanzleien und Banken ausgesetzt;
    - bei den Beratungsdiensten für Unternehmen stehen sie im Wettbewerb mit einer
       Vielzahl von Unternehmensberatern wie z.B. McKinsey, Boston Consulting Group,
       IBM, EDS, Bain & Co, u.s.w.
    - bei den Unternehmensfinanzierungsdiensten stehen sie im Wettbewerb mit einer
       Reihe von Investitionsbanken und anderen Instituten einschließlich Goldman Sachs,
       Morgan Stanley, SBC Warburg Dillon Read, u.s.w.
    - bei den Insolvenzberatungsdiensten sind andere Anwaltskanzleien Wettbewerber der
       Großen Sechs.
                                             15

               b) Der Markt der Abschlußprüfungs- und Buchführungsleistungen
77. Aus den vorstehenden Tabellen wird ersichtlich, daß rund die Hälfte der
    Gesamteinnahmen bei jedem der Großen Sechs (abgesehen von AA, dessen
    Schwerpunkt bei den Unternehmensberatungsdiensten liegt) auf die Abschlußprüfungs-
    und Buchführungsleistungen entfällt.
78. In der Gemeinschaft (sowie in Ländern wie den Vereinigten Staaten) sind die Gesetze
    über die Abschlußprüfungsanforderungen in der Regel gut entwickelt und
    anspruchsvoll, und ist der Markt der Erbringung von Abschlußprüfungsdiensten ein im
    wesentlichen ausgereifter Markt.
79. Die Dauer der Abschlußprüfungsverträge schwankt von Land zu Land (sie beträgt z.B.
    ein Jahr im Vereinigten Königreich, mehrere Jahre in anderen Mitgliedstaaten). In der
    Regel werden diese Vertäge erneuert, weshalb das Verhältnis zwischen Abschlußprüfer
    und Kunde überwiegend ein Langfristverhältnis über mehrere Jahre oder gar Jahrzehnte
    ist. Nach den Untersuchungen der Kommission ist dies darauf zurückzuführen, daß ein
    Wechsel des Wirtschaftsprüfers dem Ansehen oder der Börseneinstufung des Unter-
    nehmens abträglich sein kann, und den Verdacht bei den Investoren auslösen könnte,
    daß es zu Meinungsunterschieden bei der Bilanzerstellung und zu Schwierigkeiten bei
    den Unternehmensbüchern gekommen sein könnte. Ein weiterer Grund liegt darin, daß
    für die Einarbeitung eines neuen Abschlußprüfers ein erheblicher Aufwand an Zeit,
    Ausbildung und sonstigen Mitteln erforderlich ist, damit der Prüfer mit den
    Vermögenswerten und den Geschäften des Unternehmens hinreichend vertraut ist, um
    eine zufriedenstellende Überprüfung durchführen zu können, bei der die Risiken für die
    Aktionäre innerhalb eines zumutbaren Rahmens bleiben.
80. In der Regel wählen die Unternehmen ihre Abschlußprüfer in einem Ausschreibungs-
    verfahren aus. Üblicherweise werden zwischen drei und vier Unternehmen aufgefordert,
    ihre Angebote zu unterbreiten. Die endgültige Auswahl wird auf der Grundlage dieser
    Angebote getroffen. Bei der Auswahl berücksichtigt der Kunde neben dem Prüfungs-
    honorar auch immaterielle Faktoren. Die wichtigsten dieser Faktoren sind der Umfang
    des Firmennetzes, die Qualität der geleisteten Arbeit, der Ruf der Firma, die
    vorgesehene Art und Weise der Durchführung der Prüfungsarbeiten (einschließlich z.B.
    der Verwendung technischer Hilfsmittel), sowie die Erfahrungen und das Fachwissen
    der für die Abschlußprüfung heranzuziehenden Wirtschaftsprüfer.
81. Selbst nach einem langfristigen Vertragsverhältnis kann ein Kunde beschliessen, seinen
    Abschlußprüfungsvertrag neu auszuschreiben, sei es, um eine bessere Leistung ander-
    weitig zu erhalten oder um von seinem Wirtschaftsprüfer avisierten Preiserhöhungen
    entgegenzuwirken oder, wenn das Unternehmen sich selbst im Wandel befindet wie z.B.
    bei einem Zusammenschluß oder einer Übernahme. Somit wird der Preis für die
    Abschluß- und Buchprüfungsdienste durch Ausschreibungen ermittelt, die von Zeit zu
    Zeit durchgeführt werden.
82. Die ständige Zunahme der Nachfrage nach Abschlupßprüfungs- und Buchführungs-
    leistungen in den meisten Mitgliedstaaten war auf die Umsetzung der Gemeinschafts-
    richtlinien      zurückzuführen,      die       für      bestimmte      Unternehmen
    Buchführungsanforderungen eingeführt haben. Für die Zukunft wird erwartet, daß die
    zunehmende Nachfrage nach gesetzlich nicht vorgeschriebenen Prüfungs- und
    Buchführungsleistungen und strukturelle Änderungen wie Privatisierung sowie die
                                            16

    zunehmende Verwendung der Kapitalmärkte              für  die   Geldbeschaffung     das
    Nachfragewachstum tragen werden.
83. Die Mindestanforderungen an die berufliche Eignung, den guten Leumund und die
    Unabhängigkeit der die vorgeschriebenen Abschlußprüfungen durchführenden Personen
    sind in der Achten Gesellschaftsrechtsrichtlinie (Richtlinie 84/253/EWG) des Rates4
    niedergelegt. Diese Richtlinie enthält jedoch keine Aussagen über viele andere Fragen
    im Zusammenhang mit der Überprüfungsfunktion. Einige dieser Anforderungen sind auf
    nationaler Ebene festgelegt oder werden von den Wirtschaftsprüfern selbst geregelt.
    Gegenstand der Selbstregulierung sind im wesentlichen zwei Hauptbereiche : die
    berufsständischen Verhaltensregeln (Unabhängigkeit, Eignung, Qualität, Berufsge-
    heimnis) und die Arbeits- und Bilanzierungsregeln. Die von der Selbstregulierung
    erfaßten Bereiche unterscheiden sich je nach Mitgliedstaat. Auch die bestehenden
    Regeln sind in den einzelnen Ländern unterschiedlich. Es nimmt jedoch die Tendenz zu,
    auf nationaler Ebene die im internationen Rahmen, insbesondere vom internationalen
    Wirtschaftsprüferverband (IFAC) ausgearbeiteten Regeln zu übernehmen. Auf
    europäischer Ebene ist der Europäische Wirtschaftsprüferverband (FEE) an der
    Förderung der Übernahme internationaler Normen in den Mitgliedstaaten beteiligt.
84. Die Mitgliedschaft an nationalen Regulierungsorganen ist üblicherweise Sache der
    einzelnen Wirtschaftsprüfer. Doch auch hier spielen die Wirtschaftsprüfungs-
    gesellschaften häufig eine wichtige Rolle im Prozeß der Selbstregulierung, da sie die
    Zeit und Bemühungen aufwenden können, um in den Arbeitsgruppen bei der
    Ausarbeitung der Regeln mitzuarbeiten. Dies trifft um so mehr auf internationaler Ebene
    zu. Daraus ergibt sich, daß die größten Prüfungsgesellschaften eine einflußreiche Rolle
    in der IFAC und damit bei der Festsetzung der Normen auf internationaler Ebene
    ausüben können. Da die nationalen Normen überwiegend mit den IFAC-Normen
    übereinstimmen und dieselben Firmen häufig bei der Normensetzung auf nationaler
    Ebene beteiligt sind, darf die Rolle der großen Wirtschaftsprüfungsunternehmen im
    Prozeß der Normensetzung nicht unterschätzt werden.
85. Das Grünbuch der Kommission über die Rolle, Stellung und Haftung des
    Abschlußprüfers in der Europäischen Union5 wirft eine Reihe aufsichtsrechtlicher
    Fragen in der Gemeinschaft auf. Die Frage der Überwachung der berufsständischen
    Selbstregulierung auf Gemeinschaftsebene wird an Bedeutung zunehmen, wenn der
    Binnenmarkt bei der Abschlußprüfung Wirklichkeit wird und sich die Konzentration in
    diesem Sektor beschleunigt.
          86. 2)       Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste - kleine und
               mittelständische Kunden
87. Die Untersuchung der Kommission hat ergeben, das kleine und mittelständische
    Unternehmen an ihre Abschlußprüfer nicht dieselben Anforderungen hinsichtlich
    Fachwissen, räumlichen Erfassungsbereich u.s.w. wie Großunternehmen stellen. Diese
    Kunden greifen zwar auch auf die Dienste der Großen Sechs zurück, bedienen sich
    jedoch überwiegend der kleineren Wirtschaftsprüfer des zweiten Gliedes, die in diesem
    Marktsegment starke Wettbewerber der Großen Sechs sind. Die Kommission hat hieraus
    geschlossen, daß das Vorhaben auf dem Markt der Abschlußprüfungs- und
    Buchführungsleistungen für kleine und mittelständische Unternehmen keine
    Wettbewerbsbedenken aufwirft.
4  ABl. L 126 vom 12.5.1984, S. 20.
5  ABl. C 321 vom 28.10.1996, S. 1.
                                              17

          88. 3)      Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste - Großunternehmen
              als Kunden
89. Die Kommission ist der Auffassung, daß es sich bei dem sachlich relevanten Markt um
    den Markt der Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste der Großen Sechs an
    Großunternehmen handelt und daß die räumliche Ausdehnung dieses Marktes auf den
    nationalen Rahmen beschränkt ist (siehe Rdnr. 19 ff.).
90. Weil der relevante Markt bereits hoch konzentriert ist und nur die Großen Sechs in der
    Lage sind, die Anforderungen der Großunternehmen in jedem Mitgliedstaat zu erfüllen,
    ist es angezeigt, daß die Kommission der Frage nachgeht, ob neben der Begründung
    oder Stärkung einer alleinigen marktbeherrschenden Stellung mit dem vorgesehenen
    Zusammenschluß zwischen PW und C&L auch die Begründung oder Verstärkung einer
    oligopolistischen marktbeherrschenden Stellung verbunden wäre.
91. Bei der Bewertung einer möglichen Begründung oder Verstärkung einer marktbe-
    herrschenden Stellung hat die Kommission die von den Parteien bereitgestellten
    Angaben herangezogen, die sich auf sämtliche Kunden jeglicher Größe erstrecken. Die
    Kommission hält diese Vogehensweise für methodisch korrekt, da sowohl auf der
    Grundlage “sämtliche Kunden” als auch “ausschließlich Großunternehmen” der
    jeweilige Anteil der Honorareinkünfte bei den Mitgliedern der Großen Sechs sehr
    ähnlich ist.
              a) Alleinige Marktbeherrschung
92. Aus Anhang I geht hervor, daß in keinem Mitgliedstaat der Marktanteil des neuen
    Unternehmens über 40 % liegen würde. Der gemeinsame Marktanteil wäre am höchsten
    in Deutschland mit 38,6 %, gefolgt von 35,1 % im Vereinigten Königreich und 34,1 %
    in Irland, während auf den nächstfolgenden Wettbewerber KPMG jeweils 31,9 %,
    22,7 % und 23,6 % entfallen. (Auf europäischer Ebene hätte das neue Unternehmen
    einen Marktanteil von 31,7 % und der nächstfolgende Wettbewerber KPMG von
    25,9 %). Deshalb würde in keinem nationalen Markt das neue Unternehmen eine
    Marktstellung erlangen, die ihm übermäßige Marktmacht gegenüber den Wettbewerbern
    oder Kunden verleihen könnte.
93. Wie bereits in Rdnr. 69 ff. erwähnt, werden Abschlußprüfungsverträge in der Regel über
    mehrere Jahre und sogar Jahrzehnte geschlossen. Diese Erstarrung des Marktes
    bedeutet, daß neben den Marktanteilen für ein einziges Jahr die Ausschreibungs- und
    Angebotsdaten über einen längeren Zeitraum untersucht werden müssen, um die
    Beschaffenheit und das Ausmaß des Wettbewerbs auf dem Großunternehmensmarkt der
    Großen Sechs umfassender bewerten zu können.
94. Die Untersuchung der Kommission hat gezeigt, daß Ausschreibungen zwar nicht häufig
    vorkommen, es jedoch zu Wettbewerb durch die Angebote anderer Mitglieder der
    Großen Sechs kommt, wenn ein Kunde beschließt, über eine Ausschreibung seinen
    Wirtschaftsprüfer zu wechseln. Die Kunden sind in der Regel mit den Preisen, der
    Qualität und dem Wert der angebotenen Dienstleistungen wohl vertraut. Die Tatsache,
    daß üblicherweise drei oder vier Mitglieder der Großen Sechs Angebote unterbreiten,
    macht deutlich, daß die Kunden die Macht ihres bestehendes Wirtschaftsprüfers
    eindämmen können, indem sie zu verstehen geben, daß eine Ausschreibung für sie in
    Betracht käme.
95. Eine Untersuchung der jüngsten Ausschreibungen ergibt folgendes:
                                             18

                        Zugewinne und Verluste der Großen Sechs im EWR 1994 - 7
                             (1) Zugewinn   (2) Verlust       (3) Nettoposition (4) Rangfolge
       AA                           44               20                24                 1
       KPMG                         45               25                20                 2
       C&L                          36               23                13                 3
       E&Y                          26               22                 4                 4
       PW                           18               17                 1                 5
   V
       DTTI                         18               20                -2                 6
   O
   N Quelle : Deloitte Touche.
96. Diese Zahlen erstrecken sich auf den Kundenwechsel sowohl innerhalb der Großen
     Sechs als auch zwischen den Großen Sechs und Wirtschaftsprüfern des zweiten Gliedes.
     Sie zeigen, daß über einen bestimmten Zeitraum die Kunden ihren Wirschaftsprüfer in
     erheblichen Maße wechseln, und daß bei der Nettoposition C&L und PW unter den
     Großen Sechs lediglich an dritter bzw. fünfter Stelle stehen.
97. Eine weitere Untersuchung des gesamten Zugewinns (Spalte 1) gemäß der vorstehenden
     Tabelle ergibt die folgende Rangfolge der Großen Sechs beim Zugewinn von anderen
     Mitgliedern:
                          Zugewinne innerhalb der Großen Sechs : EWR 1994 - 7
                           (1)Zugewinne von den Großen Sechs            (2) Rangfolge (Spalte 2)
       AA                                     22                                   1
       KPMG                                   17                                   2
       C&L                                    17                                   2
       E&Y                                    13                                   4
       PW                                     8                                    5
       DTTI                                    8                                   5
     Quelle : Deloitte Touche.
98. In dem entsprechenden Zeitraum standen C&L und PW lediglich an zweiter bzw.
     fünfter Stelle innerhalb der Großen Sechs.
99. Als Beispiel für den Wechsel innerhalb eines Mitgliedstaates liegen für das Vereinigte
     Königreich folgende Angaben vor :
 Anzahl und Richtung des Wirtschaftsprüferverwechsels innerhalb der Großen Sechs
                     1993-1997 bei den größten 1600 Unternehmen des VK
                                           -- NACH--
                          CL          PW    KPMG        E&Y        DTTI        AA       INSG
                                                                                           .
          CL                -           2        6       1           6           4        19
          PW                3           -        2       2           1           -         8
          KPMG              4           5        -       1            -          7        17
          E&Y               3           2        1        -           -          4        10
          DTTI              1           3        2        -           -          1         7
          AA                1           3        3       1            -          -        8
          INSG.            12          15       14       5           7          16        69
       (Quelle : Britische Kartellbehörde)
                                                  19

100. Die Tabelle zeigt, daß bei den Zugewinnen PW mit 15 und C&L mit 12 an zweiter bzw.
     vierter Stelle stehen. Die größten Verluste hatte C&L mit 19 zu verzeichnen. Die
     Aufstellung nach Nettozugewinnen (Zugewinne minus Verluste) ergibt folgendes :
101.
               PUNKTE                          FIRMA             NETTOZUGEWINNE
                    1                            AA                        +8
                    2                            PW                        +7
                    3                           DTTI                        0
                    4                          KPMG                        -3
                    5                           E&Y                        -5
                    6                           C&L                        -7
      Schlußfolgerung
102. Aus den vorstehenden Daten sowohl zu den Marktanteilen als auch dem Ergebnis der
     Ausschreibungen über einen mehrjährigen Zeitraum wird deutlich, daß das neue
     Unternehmen in seinem Wettbewerbsverhalten durch die vier anderen großen Wirt-
     schaftsprüfungsunternehmen eingeschränkt wird . Es kann deshalb ausgeschlossen
     werden, daß die Fusion eine alleinige marktbeherrschende Stellung innerhalb eines der
     nationalen Märkte der Abschlußprüfungs- und Buchführungsdienste für Groß-
     unternehmen der Großen Sechs in der Gemeinschaft begründen oder verstärken würde.
               b) Oligopolistische Marktbeherrschung
                  103. (i)      Bestehende gemeinsame Marktbeherrschung
104. In vorangehenden Fusionsentscheidungen - wie die Enscheidung 97/26/EG der Kom-
     mission (Sache IV/M.619 - Gencor/Lonrho)6 - wurde beschrieben, welche Voraus-
     setzungen in einem oligopolistischen Markt gegeben sein müssen, damit sich die Frage
     einer gemeinsamen Marktbeherrschung stellt.
105. Während die Nachfrageseite durch mäßiges Wachstum und inelastische Nachfrage
     gekennzeichnet ist, zeichnet sich die Angebotsseite durch eine hohe Konzentration bei
     Markttransparenz eines homogenen Produkts, eine ausgereifte Herstellungstechnik,
     hohe Marktzutrittsschranken (einschließlich umfangreicher Istkosten) und Anbieter mit
     strukturellen Verbindungen aus. Diese Merkmale der Angebotsseite erleichtern eine
     gleichgerichtete Vorgehensweise der Anbieter und bieten ihnen dafür Anreize.
106. Der Abschlußprüfungs- und Buchführungsmarkt für Großunternehmen der Großen
     Sechs ist durch einige der folgenden Merkmale gekennzeichnet:
                       107. aa)           Stagnierende Nachfrage
108. Den Angaben der Parteien in ihrer Anmeldung zufolge “wächst die Nachfrage nach
     Wirtschaftsprüfungsdiensten innerhalb des EWR, jedoch langsamer als die Nachfrage
     nach einigen anderen Unternehmensdienstleistungen”. Die Parteien gehen davon aus,
     daß “das zukünftige Wachstum einer erhöhten Nachfrage nach gesetzlich nichtvorge-
     schriebenen Prüfungs- und Buchführungdiensten entstammen wird. Demgegenüber wird
     ein starkes Wachstum der Unternehmensberatungsdienste in Europa insgesamt
     erwartet.” Im Abschlußprüfungs- und Buchführungsmarkt für Großunternehmen der
     Großen Sechs ist in absehbarer Zukunft eindeutig nicht mit großen Wachstumsraten zu
6  ABl. L 11 vom 14 1.1997, S. 30, Rdnr. 141.
                                                   20

     rechnen. Dieser Markt ist angesichts der erheblichen Größe der den Kundenstamm
     bildenden Einzelunternehmen nicht so beschaffen, daß durch eine zahlenmäßige
     Zunahme dieses Kundenstammes Wachstum entstehen könnte. Hieraus ist zu schließen,
     daß in dem sachlich relevanten Markt im besten Falle nur ein langsames Wachstum zu
     erwarten sein wird.
                       109. bb)       Preisinelastische Nachfrage
110. Die Preisinelastizität der Nachfrage ist auf dem betreffenden Markt niedrig, was darauf
     zurückzuführen ist, daß die Kunden gesetzlich zur Inanspruchnahme dieser Dienst-
     leistungen verpflichtet sind, daß mit dem Wechsel der Erbringer Kosten verbunden sind
     (siehe oben) und daß die Honorare für Wirtschaftsprüfungsleistungen nur einen
     winzigen Anteil der Gesamtkosten der Großkunden der Großen Sechs ausmachen,
     weshalb auch die Honorare von den Kunden als das unbedeutendste Kriterium bei der
     Auswahl der Wirschaftsprüfer genannt werden (eine gewisse Elastizität der Nachfrage
     ist dadurch gegeben, daß wie bereits in Rdnr. 88 erwähnt im Rahmen von
     Ausschreibungen ein Wechsel des Wirtschaftsprüfers stattfindet).
                       111. cc)       Homogenes Produkt, Markttransparenz und niedrige
                           Innovationsrate
112. Wirtschaftsprüferleistungen sind relatif homogen, da sie genormte Überprüfungen,
     Analysen, Berichte und sonstige Angaben gemäß den nationalen Vorschriften und der
     berufsständischen Selbstregulierung erfordern. Die Untersuchung der Kommission hat
     gezeigt, daß die große Mehrzahl der Kunden alle Mitglieder der Großen Sechs als
     austauschbar ansieht. Außerdem hat sie ein erhebliches Maß an Preistransparenz
     ergeben, da die von den Großen Sechs verlangten Stundenhonorare relatif transparent
     sind. Auch die Kosten der Großen Sechs sind transparent, weil die Gehalts- und
     Arbeitskosten, auf die mehr als die Hälfte der Gesamtaufwendungen entfallen, aufgrund
     der öffentlichen Anwerbungsmethoden und des Personalwechsels zwischen den Unter-
     nehmen bekannt sind. Die Transparenz wird sich in einigen Ländern noch dadurch
     erhöhen, daß wie z.B. im Vereinigten Königreich die Höhe der Prüferhonorare in den
     Jahresabschlüssen der Kunden auszuweisen sein wird, und in anderen Ländern die
     Inanspruchnahme eines zweiten Wirtschaftsprüfers gesetzlich vorgeschrieben wird.
     Außerdem ändern sich die Methoden der Wirtschaftsprüfungsdienste nur geringfügig im
     Laufe der Zeit und zeichnen sich durch eine niedrige Innovationsrate aus.
                       113. dd)       Strukturelle Verbindungen zwischen den Anbietern
114. Das Vorhandensein wirtschaftlicher oder struktureller Verbindungen zwischen den
     Anbietern stärkt die Vermutung einer oligopolistischen Marktbeherrschung. Die Wirt-
     schaftsprüfungsgesellschaften sind in den für die Selbstregulierung zuständigen
     Organen vertreten und nehmen regelmäßig an den Erörterungen und Beschlüssen zu
     Selbstregulierungsfragen teil, die für alle Teilnehmer von großer Bedeutung sind (siehe
     Rdnr. 78, 79 und 80). Da die größten Unternehmen eine besonders einflußreiche Rolle
     bei der Setzung der Normen haben (siehe Rdnr. 79), sind sie in der Lage, ihren Einfluß
     bei der Entwicklung eines Normensystems zu nutzen, das in der Praxis zur Begründung
     einer oligopolistischen oder gemeinsamen Marktbeherrschung führen könnte.
115. Somit ist der Markt der Abschlußprüfung und Buchführung für Großunternehmen der
     Großen Sechs in einem gewissen Maße durch Merkmale gekennzeichnet, die auf eine
     gemeinsame Marktbeherrschung hindeuten.
                                                21

116. Die Kommission hat bisher keinen schlüssigen Nachweis für das Vorhandensein einer
     Marktbeherrschung auf dem entsprechenden Markt gefunden. Auch in ihren
     Untersuchungen deutet nichts daraufhin, daß die großen Unternehmenskunden von einer
     gemeinsamen Marktbeherrschung der Großen Sechs ausgehen. Grundsätzlich betrachtet
     ist eine gemeinsame Marktbeherrschung durch mehr als drei oder vier Anbieter ange-
     sichts ihres komplexen Beziehungsgeflechts und der damit verbundenen Anreize für ein
     abweichendes Verhalten unwahrscheinlich; ein solches instabiles Verhältnis kann nicht
     auf Dauer aufrechterhalten werden. Wie bereits erwähnt, gibt es Anhaltspunkte dafür,
     daß der Großunternehmensmarkt der Großen Sechs zeitweise einem Wettbewerb
     ausgesetzt ist, wenn von den Kunden Ausschreibungen vergeben und ein Wechsel
     innerhalb der Großen Sechs vorgenommen wird.
117. Außerdem wurde in dem Urteil des Europäischen Gerichthofes vom 31. März 1998 in
     den verbundenen Rechtssachen C-68/94 und C-30/95, Frankreich/Kommission sowie
     SCPA und EMC/Kommission7, im Zusammenhang mit der Sache Kali und
     Salz/MDK/Treuhand (IV/M.308)8 unterstrichen, daß es Sache der Kommission ist, die
     von ihr angenommene gemeinsame Marktbeherrschung in einem oligopolistischen
     Markt nachzuweisen.
118. Der Europäische Gerichtshof hat in diesem Urteil befunden, daß ein hohes Maß an
     Konzentration in einem oligopolistischen Markt kein ausschlaggebener Faktor für das
     Vorhandensein einer gemeinsam ausgeübten Marktbeherrschung ist. Außerdem macht
     das Urteil deutlich, daß sowohl das Fehlen eines wirksamen Wettbewerbs zwischen
     einer Gruppe von Anbietern, von denen eine gemeinsame Marktbeherrschung ange-
     nommen wird, als auch die Schwäche des Wettbewerbsdrucks seitens anderer Anbieter
     (falls diese in dem betreffenden Markt vertreten sind) eindeutig nachgewiesen werden
     müssen.
119. Unter diesen Voraussetzungen gibt es nach Auffassung der Kommission keine
     schlüssigen Beweise dafür, daß mit dem Zusammenschlußvorhaben eine bereits
     bestehende oligopolistische Marktbeherrschung auf dem Großunternehmensmarkt der
     Großen Sechs verstärkt würde.
7  Slg. 1998, S. I-1375.
8  Entscheidung der Kommission 94/449/EG (ABl. L 186 vom 21.7.1994, S. 38).
                                                22

120.
                  121. (ii)   Begründung einer gemeinsamen Marktbeherrschung
122. Die Kommission hat untersucht, ob die Konzentration auf der Angebotsseite nach dem
     Zusammenschluß ein Ausmaß erreichen würde, das eine gemeinsame Marktbe-
     herrschung begründet.
                       123. aa)      Marktstruktur bei einer Doppelfusion (PW/C&L und
                            KPMG/E&Y)
124. Die Möglichkeit der Begründung einer gemeinsamen Marktbeherrschung auf dem
     Großunternehmensmarkt der Großen Sechs wurde von der Kommission unter Zu-
     grundelegung einer “Doppelfusion” untersucht, nachdem KPMG und E&Y am 23. De-
     zember 1997 gemeinsam ihre Absicht der Kommission gemeldet hatten, sich weltweit
     zusammenzuschließen. Die Kommission hielt es für angezeigt, das Zusammen-
     schlußvorhaben PW/C&L im Rahmen des Vorhabens KPMG und E&Y zu untersuchen,
     da nach der Fusionskontrollverordnung die Auswirkungen von Zusammenschluß-
     vorhaben im Hinblick auf die zukünftige Marktentwicklung zu bewerten sind, wobei
     nicht nur die mit dem Zusammenschluß herbeigeführten Änderungen zu berücksichtigen
     sind, sondern auch den zukünftigen Entwicklungen, wie z.B. neue Marktzugänger, die
     Liberalisierung, die Produktinnovation usw., Rechnung zu tragen ist. Außerdem war die
     Vereinbarung zwischen KPMG und E&Y im Markt eine wohlbekannte Tatsache.
125. Unter Annahme einer “Doppelfusion” wären die gemeinsamen Marktanteile der beiden
     größten Unternehmen des relevanten Marktes sowohl auf nationaler als auch auf
     Gemeinschafts- und weltweiter Ebene erheblich gewesen. Außerdem wären die beiden
     zusammengelegten Unternehmen die beiden größten Wirtschaftsprüfungsgesellschaften
     in allen mit Ausnahme von zwei Mitgliedstaaten, wobei erhebliche Abstände zu den
     Marktanteilen der übrigen Anbieter entstanden wären.
126. Angesichts der hohen gemeinsamen Marktanteile der zusammengelegten Unternehmen
     und der in den Rdnr. 98-101 geschilderten Gegebenheiten des betreffenden Marktes
     kam die Kommission zu der vorläufigen Schlußfolgerung, daß mit der Fusion von PW
     und C&L ein Ausmaß an Konzentration auf der Angebotsseite entstehen würde, das
     zusammen mit dem Zusammenschluß zwischen KPMG und E&Y die Annahme einer
     gemeinsam ausgeübten Marktbeherrschung bestätigen würde. Am 13. Februar 1997
     haben jedoch KPMG und E&Y öffentlich verkündet, daß sie gemeinsam vereinbart
     haben, ihre Fusionspläne aufzugeben.
127. Der Zusammenschluß von PW und C&L könnte zur Begründung eines marktbe-
     herrschenden Oligopols mit gleichgerichteter Vorgehensweise der übrigen “Großen
     Fünf” oder einem marktbeherrschenden Duopol führen, bei dem die beiden größten
     Firmen gleichgerichtet vorgehen und Druck auf die verbleibenden kleineren Firmen
     ausüben würden.
                  128. (i)    Oligopolistische Marktbeherrschung
129. Die Gefahr der Begründung einer oligopolistischen Marktbeherrschung ergibt sich
     überwiegend aus den in den Rdnr. 98-101 beschriebenen allgemeinen Gegebenheiten.
     Sie wird durch ein weiteres diesem Markt innewohnendes Merkmal noch verschärft,
     nämlich der Tatsache, daß, wie in Rdnr. 74 erwähnt, die Beziehungen zwischen Wirt-
     schaftsprüfern und Kunden in der Regel langfristig angelegt sind. Wenn auch ein Kunde
     grundsätzlich die Wahl zwischen sechs großen Wirtschaftsprüfungsgesellschaften haben
     mag, ist es aus den vorerwähnten Gründen nicht zweckmäßig, den Abschlußprüfer
                                              23

     schon nach kurzer Zeit zu wechseln. Die meisten Kunden haben angegeben, daß in dem
     Zeitpunkt, in dem sie ihren Abschlußprüfungsvertrag neu ausschreiben, lediglich drei
     oder vier der sechs großen Unternehmen für sie in Betracht kommen. Deshalb könnte
     jegliche Verringerung der Anzahl der Anbieter auf dem Großunternehmensmarkt der
     Großen Sechs ein weiterer Gesichtspunkt sein, der auf eine gemeinsam ausgeübte
     Marktbeherrschung hindeutet.
130. Die Untersuchung der Kommission hat jedoch nicht zu der Schlußfolgerung geführt,
     daß der Zusammenschluß eine oligopolistische Marktbeherrschung begründen würde.
     Wie bereits in Rdnr. 103 erwähnt, wäre eine von drei oder vier Anbietern gemeinsam
     ausgeübte Marktbeherrschung zu komplex und instabil, um über einen längeren
     Zeitraum fortbestehen zu können. Der in Form von Ausschreibungen bestehende
     Wettbewerb auf dem Großunternehmensmarkt der Großen Sechs ereignet sich relativ
     selten; außerdem nehmen, wie bereits erwähnt, lediglich drei oder vier der Großen
     Sechs gewöhnlich an einer Ausschreibung teil. Es ist nicht wahrscheinlich, daß bei
     einem Rückgang von sechs auf fünf Anbieter diese Ausschreibungen eingestellt oder
     spürbar veringert würden. Diese Lage unterscheidet sich von dem Sachverhalt, der sich
     aus einem “Doppelzusammenschluß” (im Sinne der ursprünglichen Annahme der
     Kommission) ergeben hätte, bei dem die Anzahl der Großen Sechs, die für eine
     Ausschreibung als ausreichend gilt, von der gegenwärtigen Zahl von drei oder vier so
     verringert wäre, daß der Kunde praktisch keine Wahl mehr haben würde.
                  (ii) Duopolistische Marktbeherrschung
131. In Anhang II sind die Marktanteile der beiden größten Wirtschaftsprüfungs-
     gesellschaften des betreffenden Marktes nach dem Zusammenschluß von PW/C&L auf
     nationaler, europäischer und weltweiter Ebene angegeben. Dieser gemeinsame
     Marktanteil erreicht 57,6 % für die Gemeinschaft, 50 % weltweit und zwischen 51,1 und
     70,5 % in den einzelnen Mitgliedstaaten.
132. Die Untersuchung der Kommission hat nicht die Schlußfolgerung nahegelegt, daß mit
     dem Zusammenschluss von PW und C&L bei der vorhandenen Marktstruktur eine
     duopolistische Marktbeherrschung begründet werden würde.
133. Obwohl PW/C&L nach dem Zusammenschluß eine der beiden größten Prüfungsge-
     sellschaften in sämtlichen Mitgliedstaaten mit Ausnahme Österreichs wäre, würde es
     sich bei dem anderen der beiden größten Unternehmen um verschiedene Anbieter in der
     Gemeinschaft handeln. In den 15 Ländern, in denen PW/C&L eines der beiden größten
     Unternehmen wäre, wäre in 8 Ländern KPMG, in drei Ländern E&Y, in drei Ländern
     AA und in einem Land DTTI das jeweils andere Unternehmen (siehe Anhang II).
134. Wie aus Anhang III ersichtlich, wäre nach dem Zusammenschluß der Abstand zwischen
     den Marktanteilen der zweit- und drittgrößten Unternehmen nicht erheblich und würde
     mehr als 10 % lediglich in Deutschland und Spanien, wenig über 10 % auf
     Gemeinschaftsebene insgesamt und 3 % weltweit betragen. Der vergleichbare Umfang
     der Marktanteile der zweit- und drittgrößten Unternehmen würde es PW/C&L nach dem
     Zusammenschluß erschweren, eine Strategie der duopolistischen Marktbeherrschung zu
     verfolgen, zu der die Ausübung von Druck oder das Vertreiben aus dem Markt der
     drittgrößten und der kleineren Unternehmen gehören würde.
135. Wenn auch jedes Land bei der Erbringung von Abschlußprüfungs- und
     Buchführungsleistungen (siehe Absatz 19 ff.) einen getrennten räumlichen Markt
     darstellt, würde PW/C&L nicht in jedem Land gleichgerichtet vorgehen, da dies
                                              24

     bedeuten würde, diese Vorgehensweise je nach Land mit unterschiedlichen
     Unternehmen (KPMG, AA, E&Y oder DTTI) abzustimmen. Es wäre nicht realistisch
     anzunehmen, daß ein Unternehmen wegen möglicher Vorteile eine parallele
     Vorgehensweise in einem Land in Kauf nehmen würde, wenn ihm bekannt wäre, daß
     PW/C&L und ein anderes Unternehmen in einem anderen Land zu seinem Nachteil
     gleichgerichtet vorgehen. Eine derartige Vorgehensweise zwischen mehreren
     Unternehmen würde nach kurzer Zeit instabil werden.
                  (iii) Schlußfolgerung
136. In Anbetracht des Fortbestehens von immerhin fünf Anbietern nach dem
     Zusammenschluß, der anzunehmenden Beteiligung dieser fünf Anbieter an Ausschrei-
     bungen, die das Wettbewerbselement in den betreffenden Märkten darstellen, und des
     Nichtentstehens von zwei eindeutig führenden Unternehmen nach dem Zusammen-
     schluß, hat die Kommission keine schlüssigen Nachweise dafür, daß mit dem
     Zusammenschluß eine oligopolistische oder duopolistische marktbeherrschende
     Stellung auf einem der nationalen Großunternehmensmärkte der Großen Sechs für
     Abschlußprüfungs- und Buchführungsleistungen innerhalb der Gemeinschaft begründet
     oder verstärkt würde.
           4) Steuerberatungsdienste, Managementberatungsdienste, Insolvenzbera-
               tung und Corporate Finance
               a) Steuerberatungsdienste
137. Die Wirtschaftsprüfungsgesellschaften sind einem lebhaften Wettbewerb untereinander
     sowie von Anwaltskanzleien und Banken in diesem Markt ausgesetzt. Wenn man die
     Marktanteile sämtlicher Anbieter auf diesem Markt zusammenzählt, erreichen die
     gemeinsamen Marktanteile lediglich in Spanien mit 19,2 % und Irland mit 18,6 % einen
     Wert oberhalb von 15 %.
               b) Managementberatungsdienste
138. Die gemeinsamen Marktanteile werden einen Betrag von 15 % in keinem der
     Mitgliedstaaten überschreiten. Zu den Wettbewerbern in diesem Bereich zählen andere
     Wirtschaftsprüfungsunternehmen und weltbekannte Spezialunternehmen wie McKinsey,
     Bain und Co, Boston Consulting Group, usw.
               c) Insolvenzberatung
139. Lediglich im Vereinigten Königreich erreichen die gemeinsamen Marktanteile mit
     25,8 % einen Wert oberhalb von 15 %. Zu den Wettbewerbern zählen Anwaltskanzleien
     und andere Wirtschaftsprüfer.
               d) Corporate Finance
140. Die Marktanteile liegen weit unterhalb von 15 % in sämtlichen Mitgliedstaaten, wo die
     Parteien dem Wettbewerb großer Geschäfts- und Investitionsbanken ausgesetzt sind.
                                             25

141.
               142. e)Schlußfolgerung
143. Es steht außer Frage, daß mit dem Zusammenschluß keine marktbeherrschende Stellung
     in einem der vorerwähnten vier Märkte innerhalb der Gemeinschaft begründet oder
     verstärkt würde.
VI.    Abschließende Feststellung
144. Es ist davon auszugehen, daß mit dem Zusammenschlußvorhaben eine beherrschende
     Stellung, die zu einer spürbaren Behinderung eines wirksamen Wettbewerbs in einem
     wesentlichen Teil des Gemeinsamen Marktes führen würde, weder begründet noch
     verstärkt würde. Das Vorhaben sollte deshalb gemäß Artikel 2 Absatz 2 der
     Fusionskontrollverordnung bzw. Artikel 57 EWR-Abkommen für mit dem
     Gemeinsamen Markt vereinbar erklärt werden -
                                            26

HAT FOLGENDE ENTSCHEIDUNG ERLASSEN
                                      Artikel 1
Das von Price Waterhouse und Coopers & Lybrand am 11. Dezember 1997 angemeldete
Zusammenschlußvorhaben wird für mit dem Gemeinsamen Markt und der Funktionsweise
des EWR-Abkommens vereinbar erklärt.
                                      Artikel 2
Diese Entscheidung ist gerichtet an :
Coopers & Lybrand                               Price Waterhouse
1, Embankment Place                             Southwark Towers
UK-London WC2N 6NN                              32, London Bridge Street
                                                UK-London SE1 9SY
                                        Brüssel, den 20. Mai 1998
                                        Für die Kommission
                                        Karel VAN MIERT
                                        Mitglied der Kommission
                                          27

                                                                                  ANHANG I
Aufteilung der Einnahmen nach Ländern                                                          Marktstruktur vor dem Zusammenschluß Marktstruktur nach dem
                                                                                                                                    Zusammenschluß
Quelle : IAB-Zahlen in Formblatt CO, S.34                                                      C&L - PW                             C&L - PW
                       Coopers      Price     C&L +  Ernst &  KPMG     Arthur  Deloitte Touche Anteile der           Größter : Name Anteile der    Größter : Name
                          &      Waterhouse    PW    Young            Andersen                  Größten                              Größten
                       Lybrand                                                                    nach                                 nach
                                                                                               Zusammen-                            Zusammen
                                                                                                 schluß                               -schluß
Österreich               10,0%        10,6%    20,6%   23,1%    31,6%     8,9%  15,8%               31,6%  KPMG                          31,6%  KPMG
Belgien                  17,6%        11,1%    28,7%   26,4%    19,5%    12,1%  13,2%               26,4%  Ernst & Young                 28,7%  C&L + PW
Dänemark                 17,9%          8,6%   26,5%   13,8%    29,3%     8,5%  21,9%               29,3%  KPMG                          29,3%  KPMG
Finnland                 29,2%          3,5%   32,7%   15,1%    29,5%    14,9%   7,8%               29,5%  KPMG                          32,7%  C&L + PW
Frankreich               14,3%        11,2%    25,5%   13,3%    34,5%    15,7%  11,0%               34,5%  KPMG                          34,5%  KPMG
Deutschland              33,5%          5,1%   38,6%   11,4%    31,9%     9,5%   8,6%               33,5%  Coopers & Lybrand             38,6%  C&L + PW
Griechenland             18,9%          8,1%   27,0%   15,7%    17,2%    27,3%  12,8%               27,3%  Arthur Andersen               27,3%  Arthur Andersen
Island                    10?15         0,0%    0,0%      N/A     >20    10?15  10?15
Irland                   14,5%        19,6%    34,1%   14,8%    23,6%    13,4%  14,0%               23,6% KPMG                           34,1% C&L + PW
Italien                  16,1%        12,6%    28,7%   18,7%    16,5%    25,1%  11,1%               25,1% Arthur Andersen                28,7% C&L + PW
Liechtenstein               <10           n/a   0,0%      N/A     N/A      N/A    N/A
Luxemburg                19,0%        11,0%    30,0%   15,0%    13,0%     8,0%  23,0%               23,0%  Deloitte Touche               30,0%  C&L + PW
Niederlanden             23,1%          3,0%   26,1%   25,0%    26,6%     2,9%  19,4%               26,6%  KPMG                          26,6%  KPMG
Norwegen                 20,6%          6,9%   27,5%   23,6%    16,1%    17,0%  15,8%               23,6%  Ernst & Young                 27,5%  C&L + PW
Portugal                 17,7%        14,8%    32,5%   26,3%    13,0%    22,1%   6,1%               26,3%  Ernst & Young                 32,5%  C&L + PW
Spanien                  12,5%        18,6%    31,1%   16,1%    14,0%    31,7%   7,1%               31,7%  Arthur Andersen               31,7%  Arthur Andersen
Schweden                 30,0%          4,0%    4,0%   23,0%    27,0%     5,0%  11,0%               30,0%  Coopers & Lybrand             30,0%  Coopers & Lybrand
Vereinig. Königreich     19,3%        15,8%    35,1%   16,6%    22,7%    13,1%  12,5%               22,7%  KPMG                          35,1%  C&L + PW
Europa                   21,9%          9,9%   31,7%   15,7%    25,9%    13,8%  12,7%               25,9%  KPMG                          31,7%  C&L + PW
Weltweit                 18,0%        12,0%    30,0%   17,0%    20,0%    17,0%  16,0%               20,0% KPMG                           30,0% C&L + PW
                                                               28

                                                                                               ANHANG II
Aufteilung der Einnahmen nach Ländern
Quelle : IAB-Zahlen im Formblatt CO, S.34                                          Marktstruktur vor dem Zusammenschluß C&L/PW                   Marktstruktur nach dem Zusammenschluß C&L/PW
                   Coopers       Price    C&L + Ernst KPMG Arthur        Deloitte  Anteile de 2 Größter:   Größter : Zweiter :    Zweiter : Name  Anteile der Erster :    Erster : Zweiter : Zweiter :
                  & Lybrand Waterhouse PW          &         Andersen    Touche     Größten Marktante        Name     Markt-                      Größten 2     Markt-     Name    Marktan    Name
                                                 Young                                nach          il                anteil                        nach        anteil               teil
                                                                                   Zusammen-                                                     Zusammen-
                                                                                     schluß                                                        schluß
Österreich            10,0%         10,6% 20,6% 23,1% 31,6%      8,9% 15,8%              54,7%     31,6% KPMG          23,1% Ernst & Young              54,7% 31,6% KPMG             23,1% Ernst &
                                                                                                                                                                                            Young
Belgien               17,6%         11,1% 28,7% 26,4% 19,5%     12,1% 13,2%              45,9%     26,4% Ernst &       19,5% KPMG                       55,1% 28,7% C&L + PW         26,4% Ernst &
                                                                                                         Young                                                                              Young
Dänemark              17,9%          8,6%  26,5% 13,8% 29,3%     8,5% 21,9%              51,2%     29,3% KPMG          21,9%   Deloitte Touche          55,8% 29,3% KPMG             26,5% C&L + PW
Finnland              29,2%          3,5%  32,7% 15,1% 29,5%    14,9% 7,8%               58,7%     29,5% KPMG          29,2%   Coopers & Lybrand        62,2% 32,7% C&L + PW         29,5% KPMG
Frankreich            14,3%         11,2%  25,5% 13,3% 34,5%    15,7% 11,0%              50,2%     34,5% KPMG          15,7%   Arthur Andersen          60,0% 34,5% KPMG             25,5% C&L + PW
Deutschland           33,5%          5,1%  38,6% 11,4% 31,9%     9,5% 8,6%               65,4%     33,5% Coopers &     31,9%   KPMG                     70,5% 38,6% C&L + PW         31,9% KPMG
                                                                                                         Lybrand
Griechenland          18,9%          8,1% 27,0% 15,7% 17,2%     27,3% 12,8%              46,2%     27,3% Arthur        18,9% Coopers & Lybrand          54,3%    27,3% Arthur        27,0% C&L + PW
                                                                                                         Andersen                                                      Andersen
Island                10?15          0,0% 0,0%     N/A   >20    10?15        10?15
Irland                14,5%         19,6% 34,1% 14,8% 23,6%     13,4% 14,0%              43,2%     23,6% KPMG          19,6% Price Waterhouse           57,7%    34,1% C&L + PW      23,6% KPMG
Italien               16,1%         12,6% 28,7% 18,7% 16,5%     25,1% 11,1%              43,8%     25,1% Arthur        18,7% Ernst & Young              53,8%    28,7% C&L + PW      25,1% Arthur
                                                                                                         Andersen                                                                           Andersen
Liechtenstein            <10           n/a 0,0%    N/A   N/A      N/A   N/A
Luxemburg             19,0%         11,0% 30,0% 15,0% 13,0%      8,0% 23,0%              42,0%     23,0% Deloitte      19,0% Coopers & Lybrand          53,0%    30,0% C&L + PW      23,0% Deloitte
                                                                                                         Touche                                                                             Touche
Niederlanden          23,1%          3,0% 26,1% 25,0% 26,6%      2,9% 19,4%              51,6%     26,6% KPMG          25,0% Ernst & Young              52,7%    26,6% KPMG          26,1% C&L + PW
Norwegen              20,6%          6,9% 27,5% 23,6% 16,1%     17,0% 15,8%              44,2%     23,6% Ernst &       20,6% Coopers & Lybrand          51,1%    27,5% C&L + PW      23,6% Ernst &
                                                                                                         Young                                                                              Young
Portugal              17,7%         14,8% 32,5% 26,3% 13,0%     22,1%  6,1%              48,4%     26,3% Ernst &       22,1% Arthur Andersen            58,8%    32,5% C&L + PW      26,3% Ernst &
                                                                                                         Young                                                                              Young
Spanien               12,5%         18,6% 31,1% 16,1% 14,0%     31,7%  7,1%              50,3%     31,7% Arthur        18,6% Price Waterhouse           62,8%    31,7% Arthur        31,1% C&L + PW
                                                                                                         Andersen                                                      Andersen
Schweden              30,0%          4,0% 4,0% 23,0% 27,0%       5,0% 11,0%              57,0%     30,0% C&L Sweden    27,0% KPMG                       57,0%    30,0% C&L Sweden    27,0% KPMG
Vereinig.             19,3%         15,8% 35,1% 16,6% 22,7%     13,1% 12,5%              42,0%     22,7% KPMG          19,3% Coopers & Lybrand          57,8%    35,1% C&L + PW      22,7% KPMG
Königreich
Europa                21,9%          9,9% 31,7% 15,7% 25,9%     13,8% 12,7%              47,8%     25,9% KPMG          21,9% Coopers & Lybrand          57,6%    31,7% C&L + PW      25,9% KPMG
Weltweit              18,0%         12,0% 30,0% 17,0% 20,0%     17,0% 16,0%              38,0%     20,0% KPMG          18,0% Coopers & Lybrand          50,0%    30,0% C&L + PW      20,0% KPMG
                                                                         29

                                                                                                                     ANHANG III
Aufteilung der Einnahmen nach Ländern
Quelle : IAB-Zahlen im Formblatt Co, S.34
                 Coopers       Price      C&L + Ernst KPMG   Arthur      Deloitte   Anteile der Erster : Erster : Name Zweiter    Zweiter : Dritter :   Dritter : Name Anteiler der Erster : Erster : Name Zweiter    Zweiter : Dritter : Dritter : Name
                    &      Waterhouse      PW     &         Andersen     Touche      Größten 3   Markt-                : Markt-     Name    Markt-                      Größten 3   Markt-                 : Markt-    Name     Markt-
                 Lybrand                        Young                                   vor      anteil                  anteil              anteil                       nach       anteil                  anteil              anteil
                                                                                    Zusammen-                                                                          Zusammen-
                                                                                      schluß                                                                             schluß
Österreich         10,0%           10,6% 20,6% 23,1% 31,6%       8,9% 15,8%               70,5%   31,6% KPMG             23,1% Ernst &        15,8% Deloitte Touche          75,3% 31,6% KPMG                23,1% Ernst &        20,6% C&L + PW
                                                                                                                                Young                                                                               Young
Belgien            17,6%           11,1% 28,7% 26,4% 19,5%     12,1% 13,2%                63,5%   26,4% Ernst &          19,5% KPMG           17,6% Coopers & Lybrand        74,6% 28,7% C&L + PW            26,4% Ernst &        19,5% KPMG
                                                                                                         Young                                                                                                      Young
Dänemark           17,9%            8,6% 26,5% 13,8% 29,3%       8,5% 21,9%               69,1%   29,3% KPMG             21,9% Deloitte       17,9% Coopers & Lybrand        77,7% 29,3% KPMG                26,5% C&L + PW       21,9% Deloitte
                                                                                                                                Touche                                                                                                    Touche
Finnland           29,2%            3,5% 32,7% 15,1% 29,5%     14,9% 7,8%                 73,8%   29,5% KPMG             29,2% Coopers &      15,1% Ernst & Young            77,3%   32,7% C&L + PW          29,5% KPMG           15,1% Ernst &
                                                                                                                                Lybrand                                                                                                   Young
Frankreich         14,3%           11,2% 25,5% 13,3% 34,5%     15,7% 11,0%                64,5%   34,5% KPMG             15,7% Arthur         14,3% Coopers & Lybrand        75,7%   34,5% KPMG              25,5% C&L + PW       15,7% Arthur
                                                                                                                                Andersen                                                                                                  Andersen
Deutschland        33,5%            5,1% 38,6% 11,4% 31,9%       9,5% 8,6%                76,8%   33,5% Coopers &        31,9% KPMG           11,4% Ernst & Young            81,9%   38,6% C&L + PW          31,9% KPMG           11,4% Ernst &
                                                                                                         Lybrand                                                                                                                          Young
Griechenland       18,9%            8,1% 27,0% 15,7% 17,2%     27,3% 12,8%                63,4%   27,3% Arthur           18,9% Coopers &      17,2% KPMG                     71,5%   27,3% Arthur            27,0% C&L + PW       17,2% KPMG
                                                                                                         Andersen               Lybrand                                                      Andersen
Island             10?15            0,0% 0,0%     N/A   >20    10?15          10?15         0,0%
Irland             14,5%           19,6% 34,1% 14,8% 23,6%     13,4% 14,0%                58,0%   23,6% KPMG             19,6% Price          14,8% Ernst & Young            72,5%   34,1% C&L + PW          23,6% KPMG           14,8% Ernst &
                                                                                                                                Waterhouse                                                                                                Young
Itelien            16,1%           12,6% 28,7% 18,7% 16,5%     25,1% 11,1%                60,3%   25,1% Arthur           18,7% Ernst &        16,5% KPMG                     72,5%   28,7% C&L + PW          25,1% Arthur         18,7% Ernst &
                                                                                                         Andersen               Young                                                                               Andersen              Young
Liechtenstein         <10             n/a 0,0%    N/A   N/A       N/A   N/A                 0,0%
Luxemburg          19,0%           11,0% 30,0% 15,0% 13,0%       8,0% 23,0%               57,0%   23,0% Deloitte         19,0% Coopers &      15,0% Ernst & Young            68,0%   30,0% C&L + PW          23,0% Deloitte       15,0% Ernst &
                                                                                                         Touche                 Lybrand                                                                             Touche                Young
Niederlanden       23,1%            3,0% 26,1% 25,0% 26,6%       2,9% 19,4%               74,7%   26,6% KPMG             25,0% Ernst &        23,1% Coopers & Lybrand        77,7%   26,6% KPMG              26,1% C&L + PW       25,0% Ernst &
                                                                                                                                Young                                                                                                     Young
Norwegen           20,6%            6,9% 27,5% 23,6% 16,1%     17,0% 15,8%                61,2%   23,6% Ernst &          20,6% Coopers &      17,0% Arthur Andersen          68,1%   27,5% C&L + PW          23,6% Ernst &        17,0% Arthur
                                                                                                         Young                  Lybrand                                                                             Young                 Andersen
Portugal           17,7%           14,8% 32,5% 26,3% 13,0%     22,1% 6,1%                 66,1%   26,3% Ernst &          22,1% Arthur         17,7% Coopers & Lybrand        80,9%   32,5% C&L + PW          26,3% Ernst &        22,1% Arthur
                                                                                                         Young                  Andersen                                                                            Young                 Andersen
Spanien            12,5%           18,6% 31,1% 16,1% 14,0%     31,7% 7,1%                 66,4%   31,7% Arthur           18,6% Price          16,1% Ernst & Young            78,9%   31,7% Arthur            31,1% C&L + PW       16,1% Ernst &
                                                                                                         Andersen               Waterhouse                                                   Andersen                                     Young
Schweden           30,0%            4,0%   4,0% 23,0% 27,0%      5,0% 11,0%               80,0%   30,0% C&L Sweden       27,0% KPMG           23,0% Ernst & Young            80,0%   30,0% C&L Sweden        27,0% KPMG           23,0% Ernst &
                                                                                                                                                                                                                                          Young
Vereinigt.König    19,3%           15,8% 35,1% 16,6% 22,7%     13,1% 12,5%                58,6%   22,7% KPMG             19,3% Coopers &      16,6% Ernst & Young            74,4%   35,1% C&L + PW          22,7% KPMG           16,6% Ernst &
reich                                                                                                                           Lybrand                                                                                                   Young
Europa             21,9%            9,9% 31,7% 15,7% 25,9%     13,8% 12,7%                63,5%   25,9% KPMG             21,9% Coopers &      15,7% Ernst & Young            73,3%   31,7% C&L + PW          25,9% KPMG           15,7% Ernst &
                                                                                                                                Lybrand                                                                                                   Young
Weltweit           18,0%           12,0% 30,0% 17,0% 20,0%     17,0% 16,0%                55,0%   20,0% KPMG             18,0% Coopers &      17,0% Ernst & Young            67,0%   30,0% C&L + PW          20,0% KPMG           17,0% Ernst &
                                                                                                                                Lybrand                                                                                                   Young
                                                                                        30
 <<--NEW VERSION-->>                                   I. <U+03A4><U+0391> <U+039C><U+0395><U+03A1><U+0397>
3. <U+0397> Price Waterhouse (efe<U+03BE><U+03AE><U+03C2> "PW") <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> Coopers & Lybrand (efe<U+03BE><U+03AE><U+03C2> "C&L") e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
   d<U+03CD><U+03BF> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> (efe<U+03BE><U+03AE><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>") eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
   <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF> (<U+03BF><U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> Arthur
   Andersen ("AA"), <U+03B7> Deloitte Touche Tohmatsui International ("DTTI"), <U+03B7> KPMG
   <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> Ernst & Young ("EY")).
4. <U+039F><U+03B9> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>pt<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>,
   d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>: <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
   <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03BA> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BD><U+03CC>µ<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB>ep<U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2>
   <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> ("<U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C2>"), <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>,
   <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5>, <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>
   s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> te<U+03C7><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03BF>f<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF>
   st<U+03C1>at<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CC> p<U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03C1>aµµat<U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD><U+03B8><U+03C1><U+03CE>p<U+03B9><U+03BD><U+03C9><U+03BD> p<U+03CC><U+03C1><U+03C9><U+03BD>,
   <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se
   ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>.
                                 II. <U+0397> <U+03A0><U+03A1><U+0391><U+039E><U+0397>
5. St<U+03B9><U+03C2> 17 Septeµß<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1997, <U+03B7> Price Waterhouse <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> Coopers & Lybrand s<U+03CD><U+03BD>a<U+03C8>a<U+03BD>
   s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03C9><U+03BD> d<U+03B9><U+03BA>t<U+03CD><U+03C9><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
6. <U+0397> s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> <U+03B8>a <U+03B3><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> µe t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>. <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9>
   <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> d<U+03CD><U+03BF> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AE> d<U+03AF><U+03BA>t<U+03C5>a e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
   ep<U+03BF>pte<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AE> <U+03CC><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD>a, <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B8>a p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> µe µ<U+03B9>a
   se<U+03B9><U+03C1><U+03AC> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> s<U+03C5>µßat<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CE><U+03BD> µ<U+03AD>s<U+03C9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03BD> ta d<U+03CD><U+03BF> d<U+03AF><U+03BA>t<U+03C5>a
   <U+03B8>a s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03C5><U+03B8><U+03BF><U+03CD><U+03BD> se pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>. <U+03A4>a d<U+03CD><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03B8>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BD><U+03AD>a
   e<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> ("Combination Agreement") p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a a<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA>at<U+03BF>pt<U+03C1><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> t<U+03B7>
   s<U+03B7>µe<U+03C1><U+03B9><U+03BD><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> "PW Combination Agreement". St<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7>, <U+03BF><U+03B9> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF><U+03B9> t<U+03B7><U+03C2>
   PW se ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+03AD>daf<U+03BF><U+03C2> <U+03B8>a s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03C5><U+03B8><U+03BF><U+03CD><U+03BD> µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> C&L p<U+03BF><U+03C5>
   d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03BF> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> <U+03AD>daf<U+03BF><U+03C2>. <U+0391><U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03B3>a µe t<U+03B7><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>es<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9><U+03AD>pe<U+03B9>
   t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> <U+03B8>a <U+03B3><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> e<U+03AF>te µe
   <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, e<U+03AF>te µe t<U+03B7><U+03BD> ap<U+03CC><U+03BA>t<U+03B7>s<U+03B7> ap<U+03CC> t<U+03BF> <U+03AD><U+03BD>a
   µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BD>e<U+03C1><U+03B3><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2>, e<U+03AF>te µe t<U+03C5>p<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
   <U+03BB><U+03CD>s<U+03B7> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> s<U+03CD>stas<U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2>. <U+039F><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD><U+03C8><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03CC>
   t<U+03B9><U+03C2> d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1>e<U+03C2> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD><U+03C7>e<U+03B9>a st<U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a
   "Combination Agreement" (efe<U+03BE><U+03AE><U+03C2> "s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5>").
                           III. <U+0397> S<U+03A5>G<U+039A><U+0395><U+039D><U+03A4><U+03A1><U+2126>S<U+0397>
7. <U+039A>a<U+03B9> ta d<U+03CD><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> d<U+03B9>a<U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD>a <U+03C5>p<U+03CC> µ<U+03BF><U+03C1>f<U+03AE> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9><U+03BA>t<U+03CD><U+03C9><U+03BD> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
   a<U+03C5>t<U+03CC><U+03BD><U+03BF>µ<U+03C9><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE> ep<U+03C9><U+03BD><U+03C5>µ<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> µe <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AC>
   epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03C1><U+03CC>t<U+03C5>pa. <U+039B>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>eta<U+03B9><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
   µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>, p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BE>etaste<U+03AF> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> <U+03CC>µ<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B9> <U+03AE> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> apa<U+03C1>t<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD>
   µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03BD>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03B7><U+03B8><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03C9><U+03C2>
   e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03BD> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> <U+03B8>a ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD>se µ<U+03B9>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a
   s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03BD><U+03BD><U+03BF><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5> <U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF><U+03C5> 3 pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 1, st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03BF> a) t<U+03BF><U+03C5>
   <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>.
                                        2

8.       <U+038C>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF> 6, <U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a <U+03B8>a ßas<U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> st<U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7>
         t<U+03B7><U+03C2> "PW Combination". <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9> t<U+03BF> ap<U+03BF>t<U+03AD><U+03BB>esµa µ<U+03B9>a<U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03B9>a
         e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7>, d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> µ<U+03B9>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>ta, <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>sd<U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>ste<U+03AF>
         e<U+03AC><U+03BD>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF><U+03C5> 3 pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 1, st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03BF> a) t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a
         t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03B7> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03B9>a s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7>, d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> e<U+03AC><U+03BD> <U+03B7>
         s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>e<U+03BE><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> <U+03B8>a
         <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03CD>se st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a<U+03C2> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> µ<U+03BF><U+03BD><U+03AC>da<U+03C2>, p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BE>etaste<U+03AF> e<U+03AC><U+03BD>
         <U+03B7> PW Combination e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> epa<U+03C1><U+03BA><U+03AE> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> ap<U+03BF>f<U+03AC>se<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
         <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µfe<U+03C1><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> <U+03CE>ste <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03AE><U+03C1>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a<U+03C2> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
         <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>.
9.       <U+039F> <U+03CC>µ<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03C2> PW <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> s<U+03AE>µe<U+03C1>a ap<U+03CC> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> e<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03C7><U+03AC><U+03C1><U+03B7> st<U+03B7>
         s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> e<U+03BE><U+03AD><U+03BB><U+03B9><U+03BE><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> ta te<U+03BB>e<U+03C5>ta<U+03AF>a <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a. <U+03A0><U+03C1><U+03B9><U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03B7> s<U+03CD><U+03BD>a<U+03C8><U+03B7>
         t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1><U+03AF>e<U+03C2> PW <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD>sa<U+03BD> <U+03C9><U+03C2> d<U+03AF><U+03BA>t<U+03C5><U+03BF> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> µe <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE>
         ep<U+03C9><U+03BD><U+03C5>µ<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AC> p<U+03C1><U+03CC>t<U+03C5>pa epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> de<U+03BF><U+03BD>t<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>. <U+039A><U+03AC><U+03B8>e
         eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a PW as<U+03BA><U+03BF><U+03CD>se d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>te<U+03C2> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> st<U+03BF> <U+03AD>daf<U+03CC><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> a<U+03BD><U+03AD><U+03B8>ete t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2>
         t<U+03BF><U+03C5> ed<U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> se µ<U+03B9>a eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a PW st<U+03BF> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03AD>daf<U+03BF><U+03C2>.
10.      <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> ap<U+03BF>de<U+03AF><U+03C7><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e a<U+03BD>ap<U+03BF>te<U+03BB>esµat<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03BF>
         <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA>ata<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03CC><U+03C1><U+03C9><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03B9>st<U+03BF><U+03CD><U+03BD>
         <U+03BF><U+03B9> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF><U+03C1><U+03B3><U+03AC><U+03BD><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> se d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2> ep<U+03AF>ped<U+03BF>,
         <U+03B7> PW e<U+03B9>s<U+03AE><U+03B3>a<U+03B3>e <U+03AD><U+03BD>a <U+03BD><U+03AD><U+03BF> s<U+03CD>st<U+03B7>µa st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03CD><U+03BB><U+03B9><U+03BF>
         ("Combination Board") e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7>e<U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BA>ate<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2>
         p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03AC>s<U+03BA><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0397> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a
         <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> PW Europe s<U+03C5><U+03BD><U+03AC>f<U+03B8><U+03B7><U+03BA>e t<U+03BF> 1988 p<U+03C1><U+03BF><U+03BA>e<U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a ep<U+03B9>t<U+03C1><U+03AD><U+03C8>e<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2>
         e<U+03C5><U+03C1><U+03C9>pa<U+03CA><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> µe t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a e<U+03BD>a<U+03C1>µ<U+03BF><U+03BD><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> ta
         s<U+03C5>µf<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD>ta t<U+03C9><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9><U+03BF><U+03BA>t<U+03B7>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> PW <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> ta
         s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03C5>µf<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD>ta, pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03AD>ts<U+03B9> ta <U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>t<U+03C1>a p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9>
         eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03BD>a <U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ap<U+03BF>f<U+03AC>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BF><U+03CD><U+03BD> se ß<U+03AC><U+03C1><U+03BF><U+03C2>
         <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5>. <U+0395>p<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> PW <U+0397><U+03A0><U+0391> <U+03C5>p<U+03AD><U+03B3><U+03C1>a<U+03C8>e <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>µe<U+03C1>e<U+03AF><U+03C2>
         s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>e<U+03C2> µe eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> PW se <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> st<U+03BF> <U+039C>e<U+03BE><U+03B9><U+03BA><U+03CC>, t<U+03B7><U+03BD> <U+0399><U+03BD>d<U+03AF>a, t<U+03BF> <U+0399>s<U+03C1>a<U+03AE><U+03BB>
         <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+0399>ap<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a, µe t<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> a<U+03BD><U+03AD><U+03BB>aßa<U+03BD> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03CC> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF><U+03CD>
         t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BD>a s<U+03C5><U+03BD>t<U+03BF><U+03BD><U+03AF>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> st<U+03C1>at<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a
         e<U+03BE><U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>ete<U+03AF> t<U+03BF> aµ<U+03BF><U+03B9>ßa<U+03AF><U+03BF> s<U+03C5>µf<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0395><U+03BE><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, <U+03B7> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> PW <U+0395><U+03C5><U+03C1><U+03CE>p<U+03B7>
         epe<U+03BA>t<U+03AC><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e p<U+03C1><U+03CC>sfata µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF><U+03B3><U+03C1>af<U+03AE> <U+03BD><U+03AD>a<U+03C2> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a<U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> PW
         <U+0395><U+03C5><U+03C1><U+03CE>p<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+0397><U+03A0><U+0391>. <U+039F><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> PW p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9> se s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5>
         <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD><U+03BD> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03C9><U+03C2> e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>ta. <U+039F> <U+03CC>µ<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2>
         eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD><U+03BD> st<U+03B7> <U+2206><U+03C5>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+0395><U+03C5><U+03C1><U+03CE>p<U+03B7>, t<U+03B9><U+03C2> <U+0397><U+03A0><U+0391>, t<U+03B7><U+03BD> <U+0391><U+03BD>at<U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+0395><U+03C5><U+03C1><U+03CE>p<U+03B7>,
         t<U+03B7> <U+039C><U+03AD>s<U+03B7> <U+0391><U+03BD>at<U+03BF><U+03BB><U+03AE>, t<U+03B7> <U+0392><U+03CC><U+03C1>e<U+03B9>a <U+0391>f<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> <U+2206><U+03B7>µ<U+03BF><U+03BA><U+03C1>at<U+03AF>a t<U+03B7><U+03C2> <U+039D><U+03CC>t<U+03B9>a<U+03C2> <U+0391>f<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>.
11.      [ ... ]*
12.      [ ... ]*
13.      [ … ]*
14.      [ … ]*
15.      [ … ]*
16.      <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1>af<U+03AE> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> PW <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9>
         ap<U+03CC> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> e<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> [ ... ]*.
17.      <U+03A4>a <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AC> <U+03BA>atade<U+03B9><U+03BA><U+03BD><U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
         d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> [ ... ]*. S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2>
*   <U+0397> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa d<U+03B9>at<U+03CD>p<U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC>fas<U+03B7><U+03C2> e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> t<U+03AE><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> ap<U+03BF><U+03C1><U+03C1><U+03AE>t<U+03BF><U+03C5>.
                                                 3

    s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03B7> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> <U+03B8>a <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a<U+03C2>
    <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> s<U+03C5><U+03BD><U+03B9>st<U+03AC> e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03B7> PW
    st<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03AD><U+03BD>a ap<U+03CC> ta s<U+03C5>µßa<U+03BB><U+03BB><U+03CC>µe<U+03BD>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7>. <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AC>p<U+03BF><U+03C8><U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE>, de<U+03BD>
    <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03AE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e s<U+03BA><U+03CC>p<U+03B9>µ<U+03BF> <U+03BD>a e<U+03BE>etaste<U+03AF> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> C&L ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a
    <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>ta ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD>, se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7>, <U+03BF><U+03B9> µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2>
    µeta<U+03BE><U+03CD> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> PW <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> C&L <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> ep<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2> µ<U+03B9>a<U+03C2> e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a<U+03C2> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03C9><U+03BD>. <U+039A>at<U+03AC> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
    e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AE><U+03C2> ap<U+03CC> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> e<U+03BE>et<U+03AC>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> <U+03BA>at<U+0384><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>a <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2>
    <U+03BF><U+03B9> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03BF> es<U+03C9>te<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF><U+03C5> <U+0395><U+039F><U+03A7>.
                         IV. <U+039A><U+039F><U+0399><U+039D><U+039F><U+03A4><U+0399><U+039A><U+0397> <U+2206><U+0399><U+0391>S<U+03A4><U+0391>S<U+0397>
18. <U+039F> s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C2> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>
    <U+03C5>pe<U+03C1>ßa<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> ta 5.000 e<U+03BA>at. ECU (Price Waterhouse: 4.630 e<U+03BA>at. ECU, Coopers &
    Lybrand: 5.305 e<U+03BA>at.). <U+039F> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8>e<U+03BD><U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> ta d<U+03CD><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> st<U+03B7><U+03BD>
    <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03C5>pe<U+03C1>ßa<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> ta 250 e<U+03BA>at. ECU (Price Waterhouse: 1.301 e<U+03BA>at. ECU,
    Coopers & Lybrand: 2.249 e<U+03BA>at.). <U+0395><U+03BE><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF><U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> C&L
    a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03BD> <U+03C9><U+03C2> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BF><U+03BD>t<U+03CC>t<U+03B7>te<U+03C2>, se t<U+03C1><U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF><U+03BD> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7>
    µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> (<U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF>, <U+039A><U+03AC>t<U+03C9> <U+03A7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> Ge<U+03C1>µa<U+03BD><U+03AF>a) <U+03BF> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    <U+03C5>pe<U+03C1>ßa<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> ta 250 e<U+03BA>at. ECU (772, 299 <U+03BA>a<U+03B9> 487 e<U+03BA>at. ECU a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>a). <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>,
    ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> de<U+03BD> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD> st<U+03BF> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> ap<U+03CC> ta d<U+03CD><U+03BF> t<U+03C1><U+03AF>ta
    t<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C5> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> <U+0395><U+0395>, <U+03BF><U+03CD>te ta d<U+03CD><U+03BF> t<U+03C1><U+03AF>ta t<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
    t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C5> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03BD> <U+0395><U+039F><U+03A7> st<U+03BF> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+0395><U+039F><U+03A7>. <U+039A>at<U+03AC> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, <U+03B7>
    <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF>sa p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03B9>a s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> µe d<U+03B9>ast<U+03AC>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03BA>a<U+03B9>
    st<U+03BF><U+03BD> <U+0395><U+039F><U+03A7>.
            V. <U+0395><U+039A><U+03A4><U+0399><U+039C><U+0397>S<U+0397> <U+039F>S<U+039F><U+039D> <U+0391>F<U+039F><U+03A1><U+0391> <U+03A4><U+039F><U+039D> <U+0391><U+039D><U+03A4><U+0391>G<U+2126><U+039D><U+0399>S<U+039C><U+039F>
A.  <U+039F><U+0399> <U+0391>G<U+039F><U+03A1><U+0395>S <U+03A4><U+2126><U+039D> S<U+03A7><U+0395><U+03A4><U+0399><U+039A><U+2126><U+039D> <U+03A0><U+03A1><U+039F><U+03AA><U+039F><U+039D><U+03A4><U+2126><U+039D>
1.  <U+03A4><U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>
19. <U+03A4>a d<U+03CD><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AD><U+03BD>a e<U+03C5><U+03C1><U+03CD> f<U+03AC>sµa e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> µe e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> se d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    se pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03B7>µ<U+03CC>s<U+03B9><U+03BF><U+03C5> t<U+03BF>µ<U+03AD>a.
20. <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03BA>ata<U+03BD><U+03AD>µ<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se p<U+03AD><U+03BD>te µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BA>at<U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AF>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2>
    <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7><U+03C2> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>: e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>· f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7>· s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>· s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>· <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>.
2.  <U+039F><U+03B9> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>
21. <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>se <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> ep<U+03B9>ßeßa<U+03B9><U+03CE><U+03BD>e<U+03B9> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> p<U+03AD><U+03BD>te
    a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>t<U+03B9>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7><U+03BF><U+03CD><U+03BD> p<U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03B9><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>.
                                        4

22. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> e<U+03BD>t<U+03CC>p<U+03B9>se d<U+03CD><U+03BF> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>: a) µ<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03BF>µesa<U+03AF>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se
    a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe µ<U+03B9>a de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> <U+03BF>µ<U+03AC>da <U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
    <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B9> ß) µ<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> e<U+03B9>s<U+03B7><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> se <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B9>st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BF> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, e<U+03AF>te e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> e<U+03AF>te p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
    d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7><U+03C2>, st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03B9><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03B9> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>.
23. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03BD>d<U+03AD><U+03C7>eta<U+03B9> <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ep<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03B9><U+03BF> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>.
24. <U+039F>µ<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03AD><U+03BA><U+03C1><U+03B9><U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> <U+03AF>s<U+03C9><U+03C2> µ<U+03B9>a p<U+03B9><U+03BF> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a t<U+03C9><U+03BD>
    f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>, d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
    se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
25. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>se t<U+03B7> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a d<U+03B9><U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03C7>e a<U+03BD><U+03B7>s<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B9><U+03C2> ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>se <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> st<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
    <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>", st<U+03B9><U+03C2> p<U+03B9><U+03B8>a<U+03BD><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    (<U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>) st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
    ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>", <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> p<U+03B9><U+03B8>a<U+03BD><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>
    f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
a)  <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
i)  <U+03A0>e<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1>af<U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
26. G<U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> "e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>"
    pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03B3>e<U+03B9>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BA> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BD><U+03CC>µ<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB>ep<U+03CC>µe<U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD>
    e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD> se <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> "<U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µe e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2>", <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD>
    e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> st<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> eµp<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a e<U+03BE>a<U+03BA><U+03C1><U+03B9>ß<U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9><U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    (<U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> ap<U+03CC> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC><U+03C2> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03CE>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03BA><U+03B9><U+03BD>d<U+03CD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> µe<U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> es<U+03CC>d<U+03C9><U+03BD>)
    a<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA>at<U+03BF>pt<U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BF><U+03C1><U+03B8><U+03AC> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>atast<U+03AC>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>.
27. St<U+03B9><U+03C2> "<U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µe e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2>", ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7>
    pe<U+03C1><U+03B9><U+03AD><U+03BB>aßa<U+03BD> µeta<U+03BE><U+03CD> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD>, t<U+03BF><U+03BD>
    <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> µ<U+03B7><U+03C7>a<U+03BD><U+03BF><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>st<U+03B7>µ<U+03AC>t<U+03C9><U+03BD>, t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BE><U+03B9><U+03BF><U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
    <U+03BA><U+03B9><U+03BD>d<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5>, t<U+03BF><U+03BD> es<U+03C9>te<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF>, t<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>pa<U+03C1>as<U+03BA>e<U+03C5>ast<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
    ap<U+03CC><U+03BA>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03BD><U+03AD><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>et<U+03BF><U+03B9>µas<U+03AF>a e<U+03BA><U+03B8><U+03AD>se<U+03C9><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03B9>sa<U+03B3><U+03C9><U+03B3><U+03AE> se
    <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B9>st<U+03AE><U+03C1><U+03B9>a a<U+03BE><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> µet<U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BE>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
ii) <U+039C>e<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
28. <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AF>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9><U+03B8><U+03C5>µ<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a
    <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03CC>sßas<U+03B7> st<U+03B9><U+03C2> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD>e<U+03AF><U+03C2> <U+03BA>efa<U+03BB>a<U+03B9>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sfe<U+03CD><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03BD>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> se e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>t<U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2> d<U+03AF><U+03BA>t<U+03C5><U+03BF>
    <U+03BA>a<U+03B9> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03CE><U+03C2> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BD><U+03C9><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+03BA><U+03CD><U+03C1><U+03BF><U+03C2>. <U+039F> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CC><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03B9><U+03CE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> f<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a
    a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC>
    st<U+03B9><U+03C2> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B3><U+03BD><U+03C9>st<U+03AD><U+03C2> <U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>", ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA><U+03AC><U+03BB><U+03C5><U+03C8><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5>
                                          5

     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BA>a<U+03AF>a st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BE><U+03B9><U+03BF>p<U+03B9>st<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
     <U+03BA>atast<U+03AC>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD>e<U+03AF><U+03C2> <U+03BA>efa<U+03BB>a<U+03B9>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>.
29.  <U+039F>µ<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03C2>, <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> d<U+03B9>ap<U+03AF>st<U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD>
     p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03B9><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03BF><U+03B9> ap<U+03BF><U+03BA><U+03BB>e<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
     <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> e<U+03B9>s<U+03B7><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03CC><U+03C7><U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µe t<U+03B9><U+03C2>
     <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD><U+03BF><U+03C5>se<U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>, a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> d<U+03B9><U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03BA>efa<U+03BB>a<U+03B9>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> t<U+03BF> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD>.
30.  <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9>
     <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> µ<U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> s<U+03C7>ed<U+03CC><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> µe t<U+03B7><U+03BD> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE>
     eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03AE>
     p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
     <U+0397> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF>ta<U+03B9> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
     t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>apt<U+03CD>sseta<U+03B9> <U+03BA>at<U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> st<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 32
     <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03CC>µe<U+03BD>e<U+03C2>.
31.  <U+0395><U+03BE><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> µ<U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9><U+03B8><U+03C5>µe<U+03AF>
     <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> se <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> <U+03BD>a
     d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>se<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03CC> a<U+03C5>t<U+03CC> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
iii) S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
32.  <U+039A>at<U+03AC> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> e<U+03BD>t<U+03CC>p<U+03B9>se µ<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
     pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> se
     e<U+03B9>s<U+03B7><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03AE> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2>
     "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>", ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>
     ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sfe<U+03CD><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03AC><U+03BD>ta
     se e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD><U+03BF> <U+03BA><U+03CD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> (<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03B9>s<U+03B7><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> st<U+03BF>
     <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03B7>st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BF>), µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> se
     pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF> (<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>), <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD>
     apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD><U+03B7> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> (<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
     ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03CC>te<U+03C1>a e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> se
     <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03B9><U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>), <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2>
     p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> (<U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>).
ß)   <U+03A4><U+03BF>µea<U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
     pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
i)   <U+03A4><U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
33.  <U+039F><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2>
     pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>t<U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> µe <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB>a epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AC>
     p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>ta <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03B3>e<U+03B9>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BA> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BD><U+03CC>µ<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB>ep<U+03CC>µe<U+03BD><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>. <U+03A4><U+03BF>
     e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03CC> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a pa<U+03C1><U+03AC>s<U+03C7>e<U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se <U+03AD><U+03BD>a e<U+03C5><U+03C1><U+03CD> f<U+03AC>sµa
     ß<U+03B9><U+03BF>µ<U+03B7><U+03C7>a<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> eµp<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD>, a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> se
     <U+03AD><U+03BD>a st<U+03AC>d<U+03B9><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> stad<U+03B9><U+03BF>d<U+03C1><U+03BF>µ<U+03AF>a<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03CC>
     t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD>, <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ep<U+03B9>t<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03B9><U+03BF> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7>
     epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03AF>a. St<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03CC>, fa<U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> µ<U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a µe
     s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>a se <U+03AD><U+03BD>a ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> t<U+03BF>µ<U+03AD>a <U+03B3><U+03B9>a µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> d<U+03B9><U+03AC>st<U+03B7>µa ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AC>
     f<U+03AE>µ<U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a a<U+03C5>t<U+03CC>.
                                          6

34. G<U+03B9>a t<U+03BF> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03CC>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> d<U+03B9>e<U+03C1>e<U+03CD><U+03BD><U+03B7>se t<U+03BF> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7><U+03C2> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B7> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03B7> f<U+03CD>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>t<U+03AE>t<U+03C9><U+03BD> apa<U+03B9>te<U+03AF> µ<U+03B9>a s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03BF><U+03B9> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03B9>
    t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>
    d<U+03C5><U+03BD>at<U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AE><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, t<U+03CC>s<U+03BF>
    <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> d<U+03CD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03BF><U+03CD><U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2>, pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD>
    p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9><U+03BD>ta<U+03B9> se <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03B7>µ<U+03CC>s<U+03B9><U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>.
ii) <U+0388><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03B9> se t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> se asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>
35. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> d<U+03B9>e<U+03C1>e<U+03CD><U+03BD><U+03B7>se s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2> t<U+03BF> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7><U+03C2> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> d<U+03CD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>, <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03B9>te<U+03C1><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2>
    p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>t<U+03AC><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03C9><U+03C2> t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9><U+03BD>ta<U+03B9> se <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2>
    s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD><U+03BF><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>a<U+03BD> ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> se <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7>
    µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> µet<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7><U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2>
    a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, <U+03BF><U+03B9> e<U+03BD>d<U+03B9>afe<U+03C1><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF><U+03B9> t<U+03C1><U+03AF>t<U+03BF><U+03B9> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03AC>p<U+03BF><U+03C8><U+03B7>
    t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03B9>te<U+03C1><U+03CC>t<U+03B7>ta a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD>.
aa) <U+03A0>a<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7>
36. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>se e<U+03BA>te<U+03BD><U+03AE> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> <U+03AD><U+03BE><U+03B9>" st<U+03BF><U+03BD>
    t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03BF><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF>µ<U+03AD>a, <U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03BF>f<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03CE><U+03BD>
    p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BB>aße s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1><U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a t<U+03B7><U+03C2> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE><U+03C2> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    t<U+03B7><U+03C2> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> f<U+03AE>µ<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>. <U+039F><U+03B9> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>
    ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>sa<U+03BD> t<U+03BF><U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03BF> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03AE><U+03C1>a <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03B9>te<U+03C1><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> d<U+03CD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9>, se s<U+03CD><U+03B3><U+03BA><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7> µe <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>, <U+03B7> apa<U+03AF>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7><U+03C2> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE><U+03C2> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> se ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a
    <U+03BA>a<U+03B9> epa<U+03C1><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> d<U+03CD><U+03BF> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ßas<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2>
    pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> f<U+03AE>µ<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a ap<U+03CC> <U+03CC>,t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> t<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>.
    <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03BF>f<U+03BF><U+03C1><U+03AF>e<U+03C2>, t<U+03CC>s<U+03BF>
    ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AE>
    s<U+03B7>µas<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> t<U+03B9>µ<U+03CE><U+03BD> <U+03C9><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta ep<U+03B7><U+03C1>easµ<U+03BF><U+03CD> t<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC>fas<U+03B7><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, e<U+03AF>te <U+03B3><U+03B9>a
    t<U+03B7><U+03BD> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> e<U+03AF>te <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> d<U+03B9>at<U+03AE><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5>. St<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD>
    <U+03BA>a<U+03B9> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9>
    pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> s<U+03C7>ed<U+03CC><U+03BD> p<U+03AC><U+03BD>ta <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> t<U+03B9>µ<U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
    <U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>, <U+03BA>a<U+03B9> se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> "p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> <U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>", se
    s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> f<U+03AE>µ<U+03B7>, <U+03AE> <U+03B7>
    e<U+03BE><U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03AF><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> µe t<U+03B7><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
37. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> epes<U+03AE>µa<U+03BD>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> ap<U+03CC><U+03BA>t<U+03B7>s<U+03B7> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> se
    a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> apa<U+03B9>te<U+03AF> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> d<U+03B9><U+03AC>st<U+03B7>µa. <U+0391><U+03BD><U+03AD>fe<U+03C1>a<U+03BD>
    <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03B9>ad<U+03AE>p<U+03BF>te ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03C7><U+03C1>e<U+03B9><U+03AC><U+03B6>eta<U+03B9> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> µ<U+03B9>a pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF>
    "e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>" d<U+03CD><U+03BF> <U+03AD><U+03C9><U+03C2> t<U+03C1><U+03B9><U+03CE><U+03BD> et<U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>se<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5>
    apa<U+03B9>te<U+03AF>ta<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9><U+03BA>a<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9>e<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03B3>e<U+03B9>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>p<U+03BF><U+03B3><U+03C1><U+03AC>µµ<U+03B9>sa<U+03BD> t<U+03B7>
    s<U+03B7>µas<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5> "<U+03AC><U+03C5><U+03BB><U+03BF><U+03C5>" <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03C5>t<U+03CC> a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CE>pe<U+03C5>e <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> ap<U+03CC>
    p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC><U+03C2> d<U+03B9>ata<U+03C1>a<U+03C7><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C5> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD>. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa
    pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a <U+03BB><U+03B7>f<U+03B8>e<U+03AF> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03B9><U+03CE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e ap<U+03CC>
    t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03C1><U+03C9>t<U+03AE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE>, t<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF><U+03BD> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2>,
    e<U+03AC><U+03BD> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>pe<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> µ<U+03B9>a
    <U+03B9><U+03BA>a<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> e<U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BB><U+03CD>s<U+03B7>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> a<U+03BD>aµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03BF> <U+03BD><U+03AD><U+03BF>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BD>a e<U+03BD>s<U+03C9>µat<U+03CE>se<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5> t<U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> µe t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>. <U+03A0><U+03AC><U+03BD>t<U+03C9><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> <U+03BA>a<U+03B9>
                                         7

    asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a d<U+03B9>st<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BD>a a<U+03BB><U+03BB><U+03AC><U+03BE><U+03BF><U+03C5><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03BF><U+03C5> "<U+03AC><U+03C5><U+03BB><U+03BF><U+03C5>" <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    p<U+03BF><U+03C5> a<U+03C5>t<U+03CC> a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>pe<U+03CD>e<U+03B9> <U+03B3><U+03B9><U+0384>a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2> s<U+03B7>µas<U+03AF>a<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ap<U+03BF>d<U+03AF>d<U+03BF><U+03C5><U+03BD>
    se pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> eµp<U+03B9>st<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF>d<U+03BF>µe<U+03AF>ta<U+03B9> st<U+03B7> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe
    t<U+03BF><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, <U+03B7> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03AC> d<U+03B9>a<U+03C1><U+03BA><U+03AE> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> de<U+03BA>aet<U+03AF>e<U+03C2>.
38. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, µet<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03BF>f<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>se <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC>
    t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> e<U+03BD>t<U+03CC>p<U+03B9>se <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD>
    p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB><U+03B7>µ<U+03AC>t<U+03C9><U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> af<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> t<U+03BF><U+03BD> t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF> µe t<U+03BF><U+03BD>
    <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> <U+03BA>a<U+03B9> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF>
    ßas<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2>: a) t<U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>te<U+03AF>ta<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>se<U+03B9> µ<U+03B9>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7>
    eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" t<U+03BF><U+03BD> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> µe
    e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF> "e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>", <U+03BA>a<U+03B9> ß) t<U+03B7> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC>te<U+03C1><U+03B7>
    ep<U+03B9>f<U+03C5><U+03BB>a<U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> <U+03BD>a a<U+03BB><U+03BB><U+03AC><U+03BE><U+03BF><U+03C5><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> (ß<U+03BB><U+03AD>pe pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF> 37).
39. <U+038C>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03BF> p<U+03C1><U+03CE>t<U+03BF> ap<U+03CC> ta st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a a<U+03C5>t<U+03AC>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF><U+03B9>
    "e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>" p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BE>etast<U+03BF><U+03CD><U+03BD> st<U+03BF> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF>
    µ<U+03B9>a<U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>a<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>, ap<U+03CC> <U+03AF>d<U+03B9>a t<U+03B7> f<U+03CD>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>, apa<U+03B9>te<U+03AF> µ<U+03B9>a a<U+03C1><U+03C7><U+03B9><U+03BA><U+03AE> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF> p<U+03C1><U+03BF>sa<U+03C1>µ<U+03BF><U+03B3><U+03AE><U+03C2>
    se pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03AE> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, st<U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03BA>e<U+03B9>a t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a<U+03C2> <U+03BF> <U+03BD><U+03AD><U+03BF><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BE><U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03B9><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> µe t<U+03BF><U+03BD> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3>eta<U+03B9> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> d<U+03B9>ata<U+03C1>a<U+03C7><U+03AD><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03B8>es<U+03B7> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C5> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03BD> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>ta<U+03BD> <U+03BF> t<U+03BF>µ<U+03AD>a<U+03C2> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2>
    e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF><U+03C2>. <U+03A4><U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CC> d<U+03B9><U+03BA>a<U+03B9><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3>e<U+03AF>ta<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> ap<U+03BF>d<U+03AF>d<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9>
    pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> st<U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> st<U+03BF><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF> <U+03BF> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE><U+03C2> <U+03B3><U+03BD><U+03C9><U+03C1><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, <U+03B7>
    <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C2> e<U+03BA>µ<U+03AC><U+03B8><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>te<U+03AF>ta<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BE><U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03AF><U+03C9>s<U+03B7> e<U+03BD><U+03CC><U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> µe <U+03AD><U+03BD>a <U+03BD><U+03AD><U+03BF> t<U+03BF>µ<U+03AD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> s<U+03B7>µas<U+03AF>a se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9><U+03CC>d<U+03BF><U+03C5>
    "e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>" p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a
    t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03CC>d<U+03C9><U+03BD> e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a
    µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a<U+03C2> s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1>eta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>.
40. <U+038C>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03BF> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03BF> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> ep<U+03B9>f<U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
    pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> <U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>, t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a ap<U+03BF>d<U+03AF>d<U+03BF><U+03C5><U+03BD> se <U+03BA><U+03C1><U+03B9>t<U+03AE><U+03C1><U+03B9>a <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7>
    "eµp<U+03B9>st<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>", p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> µ<U+03B9>a<U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>a<U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF>
    <U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C7><U+03AD>se<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03CC><U+03C8>e<U+03C9><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2>. S<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03BF> <U+03B8><U+03AD>µa
    a<U+03C5>t<U+03CC>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> p<U+03BF><U+03B9><U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> "eµp<U+03B9>st<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>" p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9>
    ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a e<U+03C1>µ<U+03B7><U+03BD>e<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03BF> e<U+03C5><U+03C1><U+03CD>te<U+03C1><U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9>
    pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03B7> eµp<U+03B9>st<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03BF><U+03C5>s<U+03B9><U+03CE>d<U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2> f<U+03CD>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, a<U+03BD>e<U+03BE><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>ta ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03BD> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF> t<U+03BF>µ<U+03AD>a.
ßß) <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>
41. G<U+03B9>a <U+03BD>a a<U+03BD>tap<U+03BF><U+03BA><U+03C1><U+03B9><U+03B8><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>a st<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sd<U+03BF><U+03BA><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9>
    "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>", e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> se t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> ß<U+03AC>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> st<U+03C1>at<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03C5>t<U+03AE>
    d<U+03B9><U+03BA>a<U+03B9><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3>e<U+03AF>ta<U+03B9> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA><U+03B7> epa<U+03C1><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE><U+03C2> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
    ap<U+03BF>f<U+03C5><U+03B3><U+03AE>, st<U+03BF> µ<U+03AD>t<U+03C1><U+03BF> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03C5><U+03BD>at<U+03BF><U+03CD>, t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB><U+03B7>µ<U+03AC>t<U+03C9><U+03BD> e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> se t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03BF><U+03CD>
    <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> <U+03BA><U+03B9><U+03BD>d<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>.
42. <U+039A>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>se ap<U+03BF>de<U+03AF><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC>
    ßa<U+03B8>µ<U+03CC> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03BA>ata<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
    ep<U+03B9>f<U+03BF><U+03C1>t<U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> µe t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD>
    asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>. <U+039F><U+03B9> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> af<U+03B9>e<U+03C1><U+03CE><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> d<U+03CD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    a<U+03BD>a<U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> stad<U+03B9><U+03BF>d<U+03C1><U+03BF>µ<U+03AF>a<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5>
    <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C5> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ap<U+03CC> <U+03CC>,t<U+03B9> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3><U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9>.
    <U+0395>p<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2>, ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC><U+03C2> ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2>
    e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BF>fe<U+03AF><U+03BB>eta<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1><U+03B7> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>t<U+03AC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03C9><U+03C2>
    t<U+03BF>µ<U+03AD><U+03C9><U+03BD> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> µe <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> <U+03BA><U+03AF><U+03BD>d<U+03C5><U+03BD><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> a<U+03C5><U+03BE><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2>
                                        8

    e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD>e<U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9><U+03BD>ta<U+03B9>, se s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03CC> µe t<U+03B7><U+03BD>
    a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7><U+03B7> <U+03B3><U+03BD><U+03CE>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>.
43. <U+0391><U+03C5>t<U+03CC> ep<U+03B9>ßeßa<U+03B9><U+03CE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e ap<U+03CC> ta <U+03AF>d<U+03B9>a ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7>, <U+03AD><U+03BD>a ap<U+03CC> ta <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> (t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>) "apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
    eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD> <U+03BA><U+03B9><U+03BD>d<U+03CD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03BD><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>, <U+03B3><U+03B9>a
    <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>, t<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD>". <U+03A4><U+03BF> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se
    <U+03CC>t<U+03B9> "st<U+03B9><U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> sta <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1>a, <U+03B7> f<U+03CD>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>
    pe<U+03BB>ate<U+03AF>a<U+03C2> apa<U+03B9>te<U+03AF> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF><U+03C1><U+03B3><U+03AC><U+03BD><U+03C9>s<U+03B7> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BF>µ<U+03AC>d<U+03C9><U+03BD> µe e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03AF>a se
    s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BA><U+03C1><U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> (p.<U+03C7>. <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>). <U+039F><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2>
    ap<U+03BF>fas<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF><U+03B9> <U+03BD>a e<U+03C1><U+03B3>ast<U+03BF><U+03CD><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BD>a s<U+03C5><U+03BD>e<U+03C7><U+03AF>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD>
    t<U+03B7> stad<U+03B9><U+03BF>d<U+03C1><U+03BF>µ<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> se a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03AD><U+03C9><U+03C2> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03CE>te<U+03C1>e<U+03C2> d<U+03B9>e<U+03C5><U+03B8><U+03C5><U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03B8><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2>".
44. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF> <U+03BD><U+03AD><U+03BF><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE><U+03C2> de<U+03BD> d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>te<U+03B9> <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>,
    <U+03BF><U+03B9> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03B9> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ßa<U+03C1><U+03CD><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
    eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a, ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> a<U+03BD>aµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03B9> <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>sa<U+03C1>µ<U+03CC>se<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> <U+03CE>ste
    <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8>e<U+03B9> t<U+03BF> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CC> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF> "e<U+03BA><U+03BA><U+03AF><U+03BD><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>" <U+03B7> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1>eta<U+03B9>
    st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF> 37, d<U+03B9>a<U+03C1><U+03BA>e<U+03AF> ap<U+03CC> d<U+03CD><U+03BF> <U+03AD><U+03C9><U+03C2> t<U+03C1><U+03AF>a <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a. S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, µ<U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
    eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e s<U+03C5>µf<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>te<U+03B9> epa<U+03C1><U+03BA><U+03AE> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03CC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> µe <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03AE>
    e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03BF>dede<U+03B9><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> pe<U+03AF><U+03C1>a st<U+03BF> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF>µ<U+03AD>a (t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03AE> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>),
    <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a pe<U+03AF>se<U+03B9> t<U+03BF><U+03BD> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> se <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5>.
45. <U+0395><U+03BE><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B3><U+03BD><U+03C9><U+03C1><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03BF><U+03AF> <U+03BA><U+03AF><U+03BD>d<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03B9> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>
    t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> <U+03BA>a<U+03B8>a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> <U+03BD>a
    ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03AD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03BF>t<U+03C1>ept<U+03B9><U+03BA><U+03CC> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta <U+03B3><U+03B9>a µ<U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> de<U+03BD> d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>te<U+03B9>
    epa<U+03C1><U+03BA><U+03AE> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7>, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a a<U+03BE><U+03B9><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9>, t<U+03CC>s<U+03BF> ap<U+03CC>
    <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03AC>p<U+03BF><U+03C8><U+03B7> <U+03CC>s<U+03BF> se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03B7> f<U+03AE>µ<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>, t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>e<U+03C2>
    ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03B7><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> e<U+03C5><U+03B8><U+03C5><U+03BD><U+03CE><U+03BD>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> se pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>.
46. Fa<U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03C9>st<U+03CC>s<U+03BF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B7><U+03BD> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD><U+03B7>
    t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>:
    -     <U+03BF><U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03AE>d<U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>se<U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>
          e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>, a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03AC><U+03BD> de<U+03BD> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B7><U+03BD>
          <U+03AF>d<U+03B9>a <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD> sta d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>·
    -     se <U+03CC><U+03BB>a s<U+03C7>ed<U+03CC><U+03BD> ta <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>, <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA><U+03AC>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC>
          t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE><U+03C2> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2>, <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>a<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> se s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BA><U+03C1><U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF>
          tµ<U+03AE>µa t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> (p.<U+03C7>. µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> <U+03AE> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
          <U+03AE> <U+03C5>p<U+03BF><U+03BA>atast<U+03AE>µata <U+03BE><U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD>, e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD>
          <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> a<U+03C1><U+03C7><U+03CE><U+03BD>, <U+03BA><U+03BB>p.)·
    -     <U+03B7> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> se <U+03AD><U+03BD>a ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2>
          µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> ap<U+03BB><U+03CE><U+03C2> µe t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BE>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> µ<U+03B9>a<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC> <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>·
    -     <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> µ<U+03B7> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> µe <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
          p<U+03BF><U+03C5> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> (<U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>d<U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
          ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>atas<U+03BA>e<U+03C5>ast<U+03CE><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03BA><U+03B9><U+03BD><U+03AE>t<U+03C9><U+03BD>, <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>
          <U+03BA>atast<U+03B7>µ<U+03AC>t<U+03C9><U+03BD> <U+03BB><U+03B9>a<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> p<U+03CE><U+03BB><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> ep<U+03B9>f<U+03BF><U+03C1>t<U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03BA>d<U+03BF>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03C1>t<U+03CE><U+03BD>
          p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03C9>µ<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03BB><U+03B9>a<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BA><U+03BB>p.). <U+0397> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE>
          e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> µe t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD>
          a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>·
    -     <U+03B7> t<U+03BF>µea<U+03BA><U+03AE> e<U+03BE>e<U+03B9>d<U+03AF><U+03BA>e<U+03C5>s<U+03B7> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>
          µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> µe t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> de<U+03BD> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe
          e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>, t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a
          a<U+03BD>a<U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>"·
                                           9

    -     <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD>, e<U+03BD>t<U+03CC><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03BD>, t<U+03B7> d<U+03C5><U+03BD>at<U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03BD>a
          a<U+03BD>a<U+03BA>ata<U+03BD><U+03AD>µ<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1><U+03C9><U+03BD> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03AE> <U+03BD>a
          p<U+03C1><U+03BF>se<U+03BB><U+03BA><U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> µe <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
47. G<U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2>, <U+03B7> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>a st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD><U+03C2> se ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a
    de<U+03BD> a<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA>at<U+03BF>pt<U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> st<U+03BF> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0391><U+03C5>t<U+03CC> ep<U+03B9>ßeßa<U+03B9><U+03CE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e ap<U+03CC> t<U+03B7> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03B7>
    p<U+03BB>e<U+03B9><U+03BF><U+03C8><U+03B7>f<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03BA>a<U+03B9> asfa<U+03BB><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF>µ<U+03AD>a, <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03B9> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>sa<U+03BD>
    <U+03CC>t<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF><U+03BD> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a a<U+03BD>a<U+03BB><U+03AC>ß<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF>
    t<U+03C9><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>se <U+03BD>a
    d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>se<U+03B9> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> e<U+03CD><U+03BA><U+03BF><U+03BB>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BA>a<U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a epe<U+03BA>te<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>.
48. <U+2126><U+03C2> ap<U+03BF>t<U+03AD><U+03BB>esµa t<U+03B7><U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" p<U+03BF><U+03C5> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1><U+03AC>feta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2>
    ap<U+03CC> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03B9>e<U+03B9>sd<U+03CD>se<U+03B9> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03CE><U+03C2> st<U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03BF>µ<U+03AD>a, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> Price
    Waterhouse st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>.
<U+03B3><U+03B3>) S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
49. Af<U+03BF><U+03CD> e<U+03BE><U+03AD>tase t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>a<U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03C1>ape<U+03B6><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03C9><U+03BD> de<U+03BD>
    ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2>
    pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC>.
<U+03B3>)  <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
    ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
50. <U+039F><U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD>
    s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD>a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF><U+03C1><U+03B3><U+03AC><U+03BD><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>
    <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF> <U+03CE>ste <U+03BD>a e<U+03BB>a<U+03C7><U+03B9>st<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C7><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> µe t<U+03B9><U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03C1><U+03C7><U+03AD><U+03C2>.
51. <U+039F>µ<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03C2>, <U+03B7> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> ß<U+03BF><U+03AE><U+03B8>e<U+03B9>a<U+03C2> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>
    <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> f<U+03CC><U+03C1><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>fe<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>et<U+03BF><U+03B9>µas<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD>
    f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> d<U+03B7><U+03BB><U+03CE>se<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
52. <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AF>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
    st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> ap<U+03CC> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>,
    pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> "µesa<U+03AF><U+03BF><U+03C5> µe<U+03B3><U+03AD><U+03B8><U+03BF><U+03C5><U+03C2>", a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03CC> d<U+03B9><U+03BA><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AC>
    <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a. <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se t<U+03BF><U+03BD> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> de<U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sfe<U+03CD><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA>at<U+0384>a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA><U+03B7> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> st<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
    pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>.
53. <U+039A>at<U+03AC> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>a<U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> de<U+03BD> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
    p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03BF><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE> de<U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1>et<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
    ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BA>at<U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AF>e<U+03C2> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>.
                                        10

3.  S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>
54. <U+039B>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>a<U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a
    t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD>, <U+03BF><U+03B9> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
    s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>:
    a)    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
          pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
    ß)    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03BF>µesa<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>,
    <U+03B3>)    f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7> (s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>),
    d)    s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>,
    e)    s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>,
    st)   <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>.
B.  G<U+0395><U+2126>G<U+03A1><U+0391>F<U+0399><U+039A><U+0395>S <U+0391>G<U+039F><U+03A1><U+0395>S <U+0391><U+039D><U+0391>F<U+039F><U+03A1><U+0391>S
1.  <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>
a)  <U+03A1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>
55. St<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta, <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9>ta<U+03B9> se <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03BF>
    ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+039F><U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> e<U+03AF>d<U+03BF><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9><U+03BD>ta<U+03B9> se <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF>, t<U+03B7> s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>,
    t<U+03BF> e<U+03AF>d<U+03BF><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> ta epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>ta p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> <U+03BF> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a
    d<U+03B9>e<U+03BD>e<U+03C1><U+03B3>e<U+03AF> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> µ<U+03BF><U+03C1>f<U+03AE> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, e<U+03BD><U+03CE> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> ep<U+03B9><U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF><U+03B9> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>,
    se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> se <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF>µe<U+03AF><U+03C2> (t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2>, asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    e<U+03B9>s<U+03B7><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>), <U+03B7> ep<U+03BF>pt<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03C1><U+03C7><U+03AE> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03B3><U+03BA><U+03C1><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03BF> d<U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>.
    <U+0395>p<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03BA>e<U+03B9>a <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> d<U+03C5><U+03BD>at<U+03CC>t<U+03B7>ta a<U+03BD>a<U+03BD><U+03AD><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03AC>se<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5>. <U+039C><U+03B9>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
    <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9>ta<U+03B9> se <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> e<U+03BB>e<U+03C5><U+03B8>e<U+03C1><U+03AF>a e<U+03B3><U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>,
    <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ep<U+03B9>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03BF> <U+03B9>d<U+03B9><U+03BF><U+03BA>t<U+03B7>s<U+03B9>a<U+03BA><U+03CC> <U+03BA>a<U+03B8>est<U+03CE><U+03C2>,
    t<U+03B7> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> µ<U+03BF><U+03C1>f<U+03AE> sta <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>.
56. <U+03A4>a <U+03AF>d<U+03B9>a ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BD><U+03CE><U+03C1><U+03B9>sa<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
    <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9>ta<U+03B9> se a<U+03C5>st<U+03B7><U+03C1><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>sa<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> t<U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2>
    a<U+03C5>t<U+03CC> "<U+03C5>p<U+03BF>d<U+03B7><U+03BB><U+03CE><U+03BD>e<U+03B9>" t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>. Te<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>
    <U+03C9>st<U+03CC>s<U+03BF> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03CC> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD>e<U+03B9> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se "µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> se µ<U+03AF>a <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a <U+03BA>a<U+03B9> de<U+03BD> a<U+03BD>t<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BA>ef<U+03AC><U+03BB>a<U+03B9>a st<U+03B9><U+03C2> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD>e<U+03AF><U+03C2>
    <U+03BA>efa<U+03BB>a<U+03B9>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>".
ß)  <U+03A0>a<U+03C1>at<U+03B7><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7>
57. <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AF>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9>, <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AF>d<U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
    se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2>, <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>se<U+03B9>
    d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7>. <U+039A>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> f<U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>
    s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03BF><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sd<U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03BF> <U+03B8><U+03AD>µa t<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03BF><U+03CD><U+03C2> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7><U+03C2>
    st<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1><U+03B7> pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> (st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>) p<U+03BF><U+03C5> ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>
    pe<U+03BB>ate<U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> ß<U+03AC>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BB><U+03AE>f<U+03B8><U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a
    t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7><U+03C2>.
                                         11

<U+03B3>)  <U+0397> µa<U+03C1>t<U+03C5><U+03C1><U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>
58. <U+0397> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>/pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" te<U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> <U+03BD>a d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA><U+03AC><U+03BB><U+03C5><U+03C8><U+03B7> se
    pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9>a ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03BD> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
    e<U+03B3><U+03BA>atest<U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C2> st<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a <U+03CC>p<U+03BF><U+03C5> ed<U+03C1>e<U+03CD>e<U+03B9> <U+03B7> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, <U+03C5>p<U+03CC> µ<U+03BF><U+03C1>f<U+03AE>
    e<U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03BA>at<U+0384>ap<U+03BF><U+03BA><U+03BF>p<U+03AE> "d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03BF><U+03CD><U+03C2> pa<U+03BA><U+03AD>t<U+03BF><U+03C5>". <U+0397> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> apa<U+03BD>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03B7>
    <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> eµpe<U+03C1><U+03B9>stat<U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2>, t<U+03CC>s<U+03BF> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>"
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>, <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>
    a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> pa<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03BF> "pa<U+03BA><U+03AD>t<U+03BF>" a<U+03C5>t<U+03CC>, e<U+03AC><U+03BD> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9>,
    ap<U+03BF>te<U+03BB>e<U+03AF> <U+03BA>ata<U+03C1><U+03C7><U+03AE><U+03BD> <U+03AD><U+03BD>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF><U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>pte<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9>
    a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA><U+03B7> pa<U+03C1><U+03CC>µ<U+03BF><U+03B9><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, d<U+03B9>aµ<U+03BF><U+03C1>f<U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03C9>st<U+03CC>s<U+03BF> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03CC>s<U+03BF> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2>
    t<U+03B7><U+03C2> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a (<U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>) <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC>, pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE><U+03C2>,
    t<U+03B7><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03B8>a ep<U+03B9><U+03BB>e<U+03B3>e<U+03AF> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
    st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE>.
59. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, <U+03AD><U+03BD>a ap<U+03CC> ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> st<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> pe<U+03C1><U+03B9><U+03AD><U+03B3><U+03C1>a<U+03C8>e t<U+03B7> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03C9><U+03C2> µ<U+03B9>a d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a "<U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µ<U+03AC>te<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2> µe t<U+03B7> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a
    t<U+03BF><U+03C5> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>, µet<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>µad<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> se t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2>
    d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9>e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> st<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a t<U+03B7><U+03C2> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>", p<U+03C1><U+03BF>s<U+03B8><U+03AD>t<U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> "<U+03B7>
    p<U+03C1><U+03BF>s<U+03AD><U+03B3><U+03B3><U+03B9>s<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE> efa<U+03C1>µ<U+03CC><U+03B6>eta<U+03B9> st<U+03BF> 90% pe<U+03C1><U+03AF>p<U+03BF><U+03C5> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>". <U+03A4><U+03BF> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2>
    d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> µet<U+03AC> t<U+03B7> <U+03BB><U+03AE><U+03C8><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03CC>s<U+03BA><U+03BB><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>, <U+03B7>
    d<U+03B9>e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5>sa e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a e<U+03BD>t<U+03BF>p<U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> ta e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a, t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> eta<U+03AF><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    t<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>de<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a e<U+03BA>te<U+03BB><U+03AD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03C5><U+03BD><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
    pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>. <U+03A4>a <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a a<U+03C5>t<U+03AC> <U+03BA>a<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BE>et<U+03AC>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a
    e<U+03BA>te<U+03BB>est<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>et<U+03BF><U+03B9>µ<U+03AC>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> µ<U+03B9>a e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD><U+03BF><U+03C5>
    <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C5>. <U+039F><U+03B9> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ape<U+03C5><U+03B8>e<U+03AF>a<U+03C2> st<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5>sa eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a
    p<U+03BF><U+03C5> epe<U+03BE>e<U+03C1><U+03B3><U+03AC><U+03B6>eta<U+03B9> se <U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA>e<U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a d<U+03B9>e<U+03C5><U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03CD><U+03BD>e<U+03B9>
    t<U+03B7><U+03BD> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> st<U+03C1>at<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE><U+03C2> ... <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03AC><U+03BD> <U+03B7>
    p<U+03C1><U+03BF>te<U+03B9><U+03BD><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03AE> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BA>at<U+03CE>te<U+03C1><U+03B7> ap<U+03CC> t<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03B7> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03BA>ata<U+03BD><U+03AD>µeta<U+03B9> d<U+03AF><U+03BA>a<U+03B9>a µeta<U+03BE><U+03CD> s<U+03C5>µµete<U+03C7><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF><U+03C9><U+03BD>". <U+03A4><U+03BF>
    <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C2> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> "<U+03B7> d<U+03B9><U+03BF><U+03AF><U+03BA><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> <U+03B6><U+03B7>t<U+03AC> s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7> <U+03B3><U+03BD><U+03CE>µ<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>
    d<U+03B9><U+03BF><U+03AF><U+03BA><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C8><U+03AE>f<U+03B9>a<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
    eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2>" <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> "<U+03B3><U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> d<U+03B9>aß<U+03BF><U+03C5><U+03BB>e<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> µe t<U+03B7> d<U+03B9><U+03BF><U+03AF><U+03BA><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF><U+03C9><U+03BD>
    st<U+03B9><U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03B9>ste<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>et<U+03BF><U+03B9>µas<U+03AF>a t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>
    se <U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a<U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> a<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA>e<U+03AF>µe<U+03BD><U+03BF> epe<U+03BE>e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a<U+03C2> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a
    e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03B9>ste<U+03AF> <U+03B7> s<U+03C5>µµ<U+03CC><U+03C1>f<U+03C9>s<U+03B7> µe t<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>".
60. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>/pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>, t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03BD> <U+03B7>
    <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>se t<U+03B7> <U+03B3><U+03BD><U+03CE>µ<U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>se, d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>sa<U+03BD>
    <U+03CC>t<U+03B9> d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>
    s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE><U+03C2>, µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF>,
    d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ape<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ape<U+03C5><U+03B8>e<U+03AF>a<U+03C2> st<U+03BF> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC>
    <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF><U+03BF>, pa<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B7> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> s<U+03C5><U+03BD>t<U+03BF><U+03BD><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> <U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03BF>pte<U+03CD>eta<U+03B9> se
    <U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF>. <U+039C><U+03B9>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>, <U+03B7> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7>
    <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>, ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03AE>
    t<U+03B7><U+03C2> "<U+03B7> d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µ<U+03AC>te<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se
                                         12

    <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03B3><U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7> d<U+03B9><U+03BF><U+03AF><U+03BA><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>". <U+039C><U+03B9>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BD><U+03CE><U+03C1><U+03B9>se <U+03CC>t<U+03B9> "d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD>eta<U+03B9> se <U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> t<U+03B7><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9>
    t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BF><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>", a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> "<U+03B7> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2>
    aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B3><U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> st<U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>"
    ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> "<U+03BA><U+03AC><U+03B8>e ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7> ßa<U+03C1><U+03CD><U+03BD>eta<U+03B9> µe t<U+03BF> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2>
    pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9><U+03BF><U+03AF><U+03BA><U+03B7>s<U+03B7> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> s<U+03C5>µµet<U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B6><U+03B7>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
    d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2>", <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> de<U+03BD> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03C5><U+03B8>e<U+03AF> <U+03BA>a<U+03BD><U+03AD><U+03BD>a d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2> pa<U+03BA><U+03AD>t<U+03BF> µe
    <U+03BA>aµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>". <U+039C><U+03B9>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> d<U+03AE><U+03BB><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9>
    "d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD>eta<U+03B9> se t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> µe t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>" <U+03BA>a<U+03B9> de<U+03BD> d<U+03B9>e<U+03BE><U+03AC><U+03B3>e<U+03B9>
    "<U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>ap<U+03C1>a<U+03B3>µate<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>".
61. <U+0395><U+03BE><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5>, <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BF><U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>/pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>
    <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC>: t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA><U+03B7>, <U+03C9><U+03C2> <U+03CC>µ<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B9> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>ßa<U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF>
    t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, <U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5><U+03AC><U+03B6>e<U+03B9> t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD>
    <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> se pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>.
    <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03CC><U+03C2> <U+03BF> e<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C2> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C2> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9>e<U+03AF>ta<U+03B9> st<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a st<U+03B7><U+03BD>
    <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03B3><U+03BA>atest<U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03B7> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE>, <U+03B7> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> e<U+03BD><U+03CC><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> ap<U+03CC> t<U+03B7> µ<U+03B7>t<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7>
    d<U+03B9>e<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03B3>e<U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD> (<U+03BA>a<U+03B9> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF>µ<U+03AF><U+03BB><U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> se
    pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>) ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6>eta<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> (<U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> ap<U+03CC> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC><U+03C2> f<U+03AE>µ<U+03B7><U+03C2>
    <U+03BA>a<U+03B9> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2>) <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a
    st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03B3><U+03BA>atest<U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7>. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, fa<U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> µ<U+03B9>a <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a
    <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AE> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> se µ<U+03B9>a s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BA><U+03C1><U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a <U+03BA>a<U+03B9> ß<U+03B9><U+03BF>µ<U+03B7><U+03C7>a<U+03BD><U+03AF>a <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD>
    <U+03B8><U+03C5><U+03B3>at<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BE><U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5><U+03AC><U+03B6>eta<U+03B9> µe µ<U+03B9>a s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC>
    pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03BF><U+03BD> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5> <U+03B9>d<U+03AF><U+03BF><U+03C5> t<U+03BF>µ<U+03AD>a p<U+03BF><U+03C5>
    <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA>atastat<U+03B9><U+03BA><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AD>d<U+03C1>a st<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a a<U+03C5>t<U+03AE>.
d)  <U+039A>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>
62. <U+0391>f<U+03BF><U+03CD> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD>
    <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7>, <U+03B7>
    <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> e<U+03BD>t<U+03CC>p<U+03B9>se <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> ta a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8>a <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>:
a)  <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03CC>s<U+03BF> t<U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7>
    (<U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03AD><U+03C9>s<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03B3>e<U+03B9>a<U+03C2> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5>) <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> (epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>ta
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03AF> st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03C5><U+03B8>e<U+03C1><U+03AF>a e<U+03B3><U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se
    <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>)·
ß)  <U+03BF> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AE><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AE> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>a, µe t<U+03BF>
    a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BA>a<U+03AF><U+03BF> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC>, t<U+03B7><U+03BD> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>
    (pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03BD><U+03CE>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD>), <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD>
    a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BD><U+03CE><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7>/f<U+03AE>µ<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> "s<U+03AE>µat<U+03CC><U+03C2>" t<U+03BF><U+03C5> se <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03B8>a
    <U+03BA><U+03BB><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> <U+03BD>a pa<U+03C1><U+03AC>s<U+03C7>e<U+03B9> t<U+03B7> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>a.
e)  S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
63. <U+0391>f<U+03BF><U+03CD> <U+03AD><U+03BB>aße <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> ta <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> "e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>" <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
    <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA><U+03C1><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2>
    s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> st<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>.
                                        13

2.       <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>
64.      <U+039B>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> ta
         epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>ta <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC>t<U+03BF><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9>
         <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> t<U+03B7> d<U+03B9><U+03BA><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>es<U+03AF>a, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9>
         <U+03BF><U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD>
         ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
         s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>.
3.       <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>
65.      <U+039F><U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se e<U+03C5><U+03C1><U+03CD> f<U+03AC>sµa pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>, t<U+03CC>s<U+03BF> t<U+03BF><U+03C5>
         <U+03B9>d<U+03B9><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03B7>µ<U+03CC>s<U+03B9><U+03BF><U+03C5> t<U+03BF>µ<U+03AD>a. <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> ep<U+03B9><U+03BA>a<U+03BB><U+03AD>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> t<U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF>
         µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9><U+03BA>a<U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> se a<U+03C5>t<U+03AE> t<U+03B7><U+03BD>
         a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> µe ta p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>ta <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>,
         <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03BF><U+03BA><U+03BB>e<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03AE> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA>e<U+03C2>, e<U+03BD><U+03CE>
         <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B9>, µe p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7>, <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03B3><U+03BA><U+03B7> pa<U+03C1><U+03CC>µ<U+03BF><U+03B9><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2>
         <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2>. St<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03CC>, ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AF>st<U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> <U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03AF>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> t<U+03CC>s<U+03BF> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE>
         <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03C5>e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7>, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> sta d<U+03CD><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03AC> ep<U+03AF>peda a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9>
         p<U+03BF><U+03BB><U+03C5><U+03AC><U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03BF><U+03B9> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD>a
         <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a (se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03AE> t<U+03BF>p<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF>), <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a <U+03BF><U+03C1><U+03BA><U+03C9>t<U+03CE><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a
         pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE><U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> (<U+03BA>a<U+03B9> sta d<U+03CD><U+03BF> ep<U+03AF>peda).
66.      <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>.
         <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03C9>st<U+03CC>s<U+03BF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> de<U+03BD> <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3>e<U+03AF> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE>
         t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> se <U+03BA>aµ<U+03AF>a <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2>
         a<U+03BD>apt<U+03CD>sseta<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 69 <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03CC>µe<U+03BD>e<U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> ap<U+03BF>f<U+03AC>s<U+03B9>se <U+03BD>a µ<U+03B7><U+03BD>
         d<U+03CE>se<U+03B9> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03BF> pa<U+03C1><U+03CC><U+03BD> a<U+03BA><U+03C1><U+03B9>ß<U+03AE> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
         pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7>.
4.       <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>
67.      S<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1>af<U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03CE><U+03BD>, <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
         a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03BA>e<U+03B9>ta<U+03B9> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2>. <U+03A0>a<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5>
         µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> afe<U+03C1>e<U+03B3><U+03B3><U+03C5><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> se d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2>
         ep<U+03AF>ped<U+03BF>, <U+03BF> d<U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BA><U+03BA>a<U+03B8>a<U+03C1><U+03B9>st<U+03AE> <U+03B3><U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> s<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
         <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>es<U+03AF>a<U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se
         t<U+03B7><U+03BD> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>. <U+0388>ts<U+03B9>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
         a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2>
         e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
         a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>.
5.       <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
68.      Se p<U+03C1><U+03BF><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD><U+03B7> ap<U+03CC>fas<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> 30<U+03AE><U+03C2> <U+0391><U+03C5><U+03B3><U+03BF><U+03CD>st<U+03BF><U+03C5> 1993 (BHF/CCF/
         Charterhouse - <U+03A5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>. IV/M.3193), <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03AD><U+03BA><U+03C1><U+03B9><U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>
         <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03BD>ta<U+03BD> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>.
         <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03C5>p<U+03BF>st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B7> <U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03AF>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
         d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9>se <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD>
3   <U+0395><U+0395> C 247, 10.3.1993, s. 4.
                                            14

    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> t<U+03CC>s<U+03BF> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD>e<U+03AF><U+03C2> pt<U+03C5><U+03C7><U+03AD><U+03C2>. <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>µ<U+03C9><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7>
    <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE>, st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03AF>µ<U+03B7>s<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>apt<U+03CD>sseta<U+03B9> <U+03BA>at<U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, s<U+03C5>µpe<U+03C1>a<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa
    s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> de<U+03BD> <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3>e<U+03AF> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE> t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> se
    <U+03BA>aµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, ap<U+03BF>f<U+03AC>s<U+03B9>se <U+03BD>a µ<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sd<U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF>se<U+03B9>
    epa<U+03BA><U+03C1><U+03B9>ß<U+03CE><U+03C2> t<U+03B7> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03BD>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7>.
G.  <U+0395><U+039A><U+03A4><U+0399><U+039C><U+0397>S<U+0397>
1.  <U+03A7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>
a)  <U+2206><U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF><U+03C9><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>"
69. <U+039A>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" as<U+03BA>e<U+03AF> s<U+03AE>µe<U+03C1>a s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>te<U+03C2> se <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2>
    a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03BD> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03BF> p<U+03AF><U+03BD>a<U+03BA>a (ta st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a
    <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>, s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
    a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
    <U+03BF>µad<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03B7> st<U+03AE><U+03BB><U+03B7> "<U+039B><U+03BF><U+03B9>p<U+03AC>").
          <U+03A0>a<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF><U+03C2> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03C2>                  S<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF>    <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>/ F<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a <U+039B><U+03BF><U+03B9>p<U+03AC>
       e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF> 1996 se                          <U+039B><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
      d<U+03B9>se<U+03BA>at. US$ (e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>)
     AA                                        9.5         2.9       1.7      4.9
     KPMG                                      8.1         4.5       1.6      2.0
     E&Y                                       7.8         3.5       1.6      2.7
     C&L                                       6.8         3.6       1.3      1.9
     DTTI                                      6.5         3.6       1.3      1.6
     PW                                        5.0         2.4       1.1      1.5
    <U+03A0><U+03B7><U+03B3><U+03AE>: International Accounting Bulletin
70. <U+039F> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03BF><U+03C2> p<U+03AF><U+03BD>a<U+03BA>a<U+03C2> eµfa<U+03BD><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9> (µe ß<U+03AC>s<U+03B7> ta a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a) ta p<U+03BF>s<U+03BF>st<U+03AC> t<U+03C9><U+03BD>
    s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> es<U+03CC>d<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a<U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA>at<U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AF>a p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>:
       <U+03A0><U+03BF>s<U+03BF>st<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>                <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>/ <U+039B><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE>  F<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a <U+039B><U+03BF><U+03B9>p<U+03AC>
                 es<U+03CC>d<U+03C9><U+03BD>:
     AA                                             30.5%          17.9%    51.6%
     KPMG                                           55.6%          19.8%    24.7%
     E&Y                                            44.9%          20.5%    34.6%
     C&L                                            52.9%          19.1%    27.9%
     DTTI                                           55.4%          20.0%    24.6%
     PW                                             48.0%          22.0%    30.0%
                                              15

71. <U+03A0>a<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9>e<U+03AF>ta<U+03B9> se <U+03CC><U+03BB>e<U+03C2> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a s<U+03B7>µe<U+03B9><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> se
    <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>, e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>"
    ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AF>d<U+03B9><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>:
    -     <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
          st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>
          <U+03BF><U+03C1><U+03BA><U+03C9>t<U+03CE><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD>, d<U+03B9><U+03BA><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2>;
    -     <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>"
          ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE><U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD>
          <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> McKinsey, <U+03B7> Boston Consulting Group, <U+03B7> IBM, <U+03B7> EDS, <U+03B7> Bain & Co.,
          <U+03BA><U+03BB>p.;
    -     <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>,
          <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> epe<U+03BD>d<U+03CD>se<U+03C9><U+03BD>
          <U+03BA>a<U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03B7> Goldman Sachs, <U+03B7> Morgan Stanley, <U+03B7> SBC
          Warburg Dillon Read, <U+03BA><U+03BB>p.;
    -     <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>, <U+03BF><U+03B9>
          "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe ta d<U+03B9><U+03BA><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a.
ß)  <U+0397> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
72. <U+038C>p<U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> p<U+03AF><U+03BD>a<U+03BA>a, <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>
    a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>pe<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> <U+03AE>µ<U+03B9>s<U+03C5> pe<U+03C1><U+03AF>p<U+03BF><U+03C5> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> es<U+03CC>d<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8>eµ<U+03B9><U+03AC><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
    µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" (e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> AA, <U+03B7> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a ep<U+03B9><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE>
    <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>).
73. St<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta (<U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> se <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> <U+0397><U+03A0><U+0391>), <U+03B7> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>es<U+03AF>a s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B9><U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> a<U+03BD>apt<U+03C5><U+03B3>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03B9>a s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03CE><U+03C1><U+03B9>µ<U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>.
74. <U+0397> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a ep<U+03B9><U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03AF><U+03BB><U+03BB>e<U+03B9> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03B3>a µe t<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a
    (p.<U+03C7>. <U+03AD><U+03BD>a <U+03AD>t<U+03BF><U+03C2> st<U+03BF> <U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF>, pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>a <U+03AD>t<U+03B7> se <U+03AC><U+03BB><U+03BB>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>).
    S<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2>, <U+03B7> <U+03B8><U+03B7>te<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> a<U+03BD>a<U+03BD>e<U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03B7> s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µeta<U+03BE><U+03CD>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03AC> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a <U+03BA>a<U+03B9> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03C1><U+03BA><U+03AD>se<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a
    <U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> de<U+03BA>aet<U+03AF>e<U+03C2>. <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03CC> <U+03BF>fe<U+03AF><U+03BB>eta<U+03B9> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> st<U+03BF>
    <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> a<U+03C1><U+03BD><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> f<U+03AE>µ<U+03B7> e<U+03BD><U+03CC><U+03C2>
    pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7> <U+03AE> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BE><U+03B9><U+03BF><U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> fe<U+03C1>e<U+03B3><U+03B3><U+03C5><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>p<U+03B9>st<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>, st<U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> epe<U+03BD>d<U+03C5>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> <U+03BA><U+03CD><U+03BA><U+03BB><U+03BF><U+03B9> e<U+03BD>d<U+03AD><U+03C7>eta<U+03B9> <U+03BD>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>pte<U+03B9> d<U+03B9>af<U+03C9><U+03BD><U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>as<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
    <U+03BA>atast<U+03AC>se<U+03C9><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB><U+03AE>µata st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>.
    <U+0388><U+03BD>a<U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03BF><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>se<U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> d<U+03B9><U+03AC>st<U+03B7>µa,
    <U+03AD><U+03BE><U+03BF>da <U+03B3><U+03B9>a <U+03BA>at<U+03AC><U+03C1>t<U+03B9>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03CC><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03AF>se<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF> <U+03BD><U+03AD><U+03BF><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE><U+03C2> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9>
    epa<U+03C1><U+03BA><U+03CE><U+03C2> e<U+03BE><U+03BF><U+03B9><U+03BA>e<U+03B9><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> µe t<U+03B7> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> µe t<U+03B9><U+03C2>
    d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> <U+03CE>ste <U+03BD>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> se <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> <U+03BD>a d<U+03B9>e<U+03BD>e<U+03C1><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> <U+03B9><U+03BA>a<U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF>,
    d<U+03B9>at<U+03B7><U+03C1><U+03CE><U+03BD>ta<U+03C2> se ap<U+03BF>de<U+03BA>t<U+03AC> ep<U+03AF>peda t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03B9><U+03BD>d<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> µet<U+03CC><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
75. G<U+03B9>a <U+03BD>a ep<U+03B9><U+03BB><U+03AD><U+03BE><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>, <U+03BF><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03CE><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> µ<U+03B9>a
    a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>. <U+039A>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC>, <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03BB>e<U+03AF> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> (s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2> <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2>) <U+03BD>a t<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03C1><U+03C7><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
    p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> <U+03B8>a <U+03BA><U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> te<U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03AE> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5>.
    <U+039A>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> ap<U+03BF>d<U+03AF>de<U+03B9>
    s<U+03B7>µas<U+03AF>a t<U+03CC>s<U+03BF> se pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> t<U+03B9>µ<U+03AE> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>. <U+039F><U+03B9> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03B9> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9><U+03BA>t<U+03CD><U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
                                        16

         eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2>, <U+03B7> p<U+03BF><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7> f<U+03AE>µ<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03BF> t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF><U+03C2> µe t<U+03BF><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF>
         p<U+03C1><U+03BF>te<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03BA>te<U+03BB><U+03AD>se<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2> (pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a pa<U+03C1><U+03AC>de<U+03B9><U+03B3>µa t<U+03B7><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03AE>s<U+03B7><U+03C2>
         te<U+03C7><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03CE><U+03BD>), <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a
         a<U+03BD>a<U+03BB><U+03AC>ße<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2>.
76.      <U+0391><U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> µet<U+03AC> ap<U+03CC> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a s<U+03C5><U+03BD>e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a µe <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>, <U+03BF> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a
         ap<U+03BF>fas<U+03AF>se<U+03B9> <U+03BD>a <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03CE>se<U+03B9> <U+03BD><U+03AD>a d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> e<U+03AC><U+03BD> e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03AC>
         <U+03CC>t<U+03B9> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a <U+03BB><U+03AC>ße<U+03B9> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC>, <U+03AE> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a ap<U+03BF>t<U+03C1><U+03AD><U+03C8>e<U+03B9> µ<U+03B9>a e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7>
         a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5>, <U+03AE> µe t<U+03B7><U+03BD> e<U+03C5><U+03BA>a<U+03B9><U+03C1><U+03AF>a µ<U+03B9>a<U+03C2> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE><U+03C2> st<U+03B7>
         d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> µ<U+03B9>a s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> <U+03AE> µ<U+03B9>a e<U+03BE>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>. <U+039A>at<U+03AC> s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, <U+03B7> t<U+03B9>µ<U+03AE> t<U+03C9><U+03BD>
         e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>aµ<U+03BF><U+03C1>f<U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> µe pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF>d<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>e<U+03C2>
         a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>.
77.      <U+0397> <U+03B9>st<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> sta
         pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> <U+03BF>fe<U+03AF><U+03BB>eta<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> efa<U+03C1>µ<U+03BF><U+03B3><U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
         apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD> ap<U+03CC> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF>ßa<U+03AF><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3>a<U+03C1><U+03B9>asµ<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
         <U+0391><U+03BD>aµ<U+03AD><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03B8>a s<U+03C5><U+03BD>e<U+03C7><U+03AF>se<U+03B9> <U+03BD>a a<U+03C5><U+03BE><U+03AC><U+03BD>eta<U+03B9> st<U+03BF> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD> <U+03C7><U+03AC><U+03C1><U+03B7> st<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03CC><U+03BF>d<U+03BF>
         t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a µ<U+03B7> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2>
         <U+03BA>a<U+03B9> se d<U+03B9>a<U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> <U+03B9>d<U+03B9><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03C5><U+03C1><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7>
         p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03C5><U+03B3><U+03AE> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>efa<U+03BB>a<U+03B9>a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03AC><U+03BD>t<U+03BB><U+03B7>s<U+03B7> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF>d<U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> µ<U+03AD>s<U+03C9><U+03BD>.
78.      <U+039F><U+03B9> e<U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>ste<U+03C2> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD>, p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> a<U+03BA>e<U+03C1>a<U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
         a<U+03BD>e<U+03BE>a<U+03C1>t<U+03B7>s<U+03AF>a<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a p<U+03BB><U+03B7><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> ta p<U+03C1><U+03CC>s<U+03C9>pa p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9>e<U+03BD>e<U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
         <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03CC><U+03B3>d<U+03BF><U+03B7> <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AF>a eta<U+03B9><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> d<U+03B9><U+03BA>a<U+03AF><U+03BF><U+03C5>
         (<U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5> S<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 84/253/<U+0395><U+039F><U+039A>4). <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AF>a de<U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03AD><U+03C7>e<U+03B9>
         s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BA><U+03C1><U+03B9>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> d<U+03B9>at<U+03AC><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>a <U+03B8><U+03AD>µata p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C7>et<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µe t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
         <U+03BB>e<U+03B9>t<U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a. <U+039F><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>a ap<U+03CC> ta <U+03B8><U+03AD>µata a<U+03C5>t<U+03AC> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03AE> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2>
         epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03BD><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2>. <U+03A4>a <U+03B8><U+03AD>µata p<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> a<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA>e<U+03AF>µe<U+03BD><U+03BF>
         e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a <U+03BA>atata<U+03B3><U+03BF><U+03CD><U+03BD> se d<U+03CD><U+03BF> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03BA>at<U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AF>e<U+03C2>:
         <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> de<U+03BF><U+03BD>t<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2> (a<U+03BD>e<U+03BE>a<U+03C1>t<U+03B7>s<U+03AF>a, a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta, p<U+03BF><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta,
         epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ap<U+03CC><U+03C1><U+03C1><U+03B7>t<U+03BF>) <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> µe<U+03B8><U+03CC>d<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD>
         pa<U+03C1><U+03BF><U+03C5>s<U+03AF>as<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>atast<U+03AC>se<U+03C9><U+03BD>. <U+0395><U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta ta
         <U+03B8><U+03AD>µata p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>pt<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03AF><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD>. <U+03A0><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03AF><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
         ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03B3>a µe t<U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> µ<U+03B9>a
         <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03B9><U+03BF> <U+03AD><U+03BD>t<U+03BF><U+03BD><U+03B7> t<U+03AC>s<U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5><U+03B9><U+03BF><U+03B8><U+03AD>t<U+03B7>s<U+03B7> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD><U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
         d<U+03B9>aµ<U+03BF><U+03C1>f<U+03CE><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2> ep<U+03AF>ped<U+03BF>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> International Federation of
         Accountants (IFAC). Se e<U+03C5><U+03C1><U+03C9>pa<U+03CA><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF>, <U+03B7> "Fédération des Experts Comptables
         Européens" (FEE) p<U+03C1><U+03BF><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5><U+03B9><U+03BF><U+03B8><U+03AD>t<U+03B7>s<U+03B7> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD> sta <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7>
         µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>.
79.      <U+0397> s<U+03C5>µµet<U+03BF><U+03C7><U+03AE> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD> ap<U+03BF>fas<U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9>
         s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> se ep<U+03AF>ped<U+03BF> µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>. <U+0391><U+03BB><U+03BB><U+03AC> a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a a<U+03C5>t<U+03CC>, <U+03BF><U+03B9>
         e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC> t<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
         <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD><U+03C9><U+03BD>, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sp<U+03AC><U+03B8>e<U+03B9>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
         apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> s<U+03C5>µµet<U+03BF><U+03C7><U+03AE> st<U+03B9><U+03C2> a<U+03C1>µ<U+03CC>d<U+03B9>e<U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>de<U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a<U+03C2>, <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> se d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03AD><U+03C2>
         ep<U+03AF>ped<U+03BF>. <U+0395><U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> saf<U+03AD><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03B9><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03B9> f<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a as<U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03BD>
         s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> <U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> st<U+03B7><U+03BD> IFAC <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> d<U+03B9>e<U+03B8><U+03BD><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD>.
4   <U+0395><U+0395> L 126, 12.5.1984, s. 20.
                                             17

         <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9> ta e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03C1><U+03CC>t<U+03C5>pa e<U+03C5><U+03B8><U+03C5><U+03B3><U+03C1>aµµ<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> µe ta
         p<U+03C1><U+03CC>t<U+03C5>pa t<U+03B7><U+03C2> IFAC <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03AF>d<U+03B9>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µµet<U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> st<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC>
         e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD>, <U+03B7> ep<U+03B9><U+03C1><U+03C1><U+03BF><U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03B7> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>a
         <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>.
80.      St<U+03BF> <U+03A0><U+03C1><U+03AC>s<U+03B9><U+03BD><U+03BF> <U+0392><U+03B9>ß<U+03BB><U+03AF><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> "<U+03A1><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8>est<U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03C1><U+03BA><U+03C9>t<U+03BF><U+03CD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>
         st<U+03B7><U+03BD> <U+0395><U+0395>"5, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8><U+03AD>te<U+03B9> µ<U+03B9>a se<U+03B9><U+03C1><U+03AC> e<U+03C1><U+03C9>t<U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B9><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5>
         d<U+03B9><U+03AD>p<U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>. <U+03A4><U+03BF> <U+03B8><U+03AD>µa t<U+03B7><U+03C2>
         pa<U+03C1>a<U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03B8><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD> se <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03B8>a ap<U+03BF><U+03BA>t<U+03AE>se<U+03B9>
         <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> s<U+03B7>µas<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03B7> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta p<U+03C1><U+03BF>sa<U+03BD>at<U+03BF><U+03BB><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> µ<U+03B9>a e<U+03BD><U+03B9>a<U+03AF>a
         a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>, pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB>a, <U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a
         a<U+03C5>t<U+03CC> a<U+03C5><U+03BE><U+03AC><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC><U+03BB><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF>.
2.       <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03BF>µesa<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
81.      <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03BF>µesa<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> de<U+03BD> apa<U+03B9>t<U+03BF><U+03CD><U+03BD>
         ap<U+03CC> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF> p<U+03CC><U+03C1><U+03C9><U+03BD> (ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> eµpe<U+03B9><U+03C1><U+03BF><U+03B3><U+03BD><U+03C9>µ<U+03BF>s<U+03CD><U+03BD><U+03B7><U+03C2>,
         <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA><U+03AC><U+03BB><U+03C5><U+03C8><U+03B7> <U+03BA><U+03BB>p.) <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>. <U+0388>ts<U+03B9>, pa<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> se
         <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sfe<U+03CD><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>", s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2>
         ape<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se <U+03AD><U+03BD>t<U+03BF><U+03BD><U+03BF>
         a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a t<U+03C9><U+03BD> <U+039C><U+039C><U+0395>. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> s<U+03C5>µpe<U+03C1>a<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9>
         ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> de<U+03BD> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3>e<U+03AF> a<U+03BD><U+03B7>s<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC>
         t<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se
         µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03BF>µesa<U+03AF>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>.
3.       <U+0395><U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
82.      <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03C9><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD>
         e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
         ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9><U+03AC>stas<U+03B7> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7>
         e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> (ß<U+03BB><U+03AD>pe pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 19 <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03CC>µe<U+03BD>e<U+03C2>).
83.      <U+2206>ed<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> <U+03AE>d<U+03B7> ap<U+03CC> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2>,
         ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD><U+03C8><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> apa<U+03B9>t<U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>
         ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> a<U+03BD>a<U+03B3><U+03BA>a<U+03AF><U+03BF> <U+03BD>a e<U+03BE>et<U+03AC>se<U+03B9> e<U+03AC><U+03BD> <U+03B7>
         s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03B7><U+03C2> PW <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> C&L µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> st<U+03B7>
         d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7> µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03AE> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE>
         e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7> <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>.
84.      G<U+03B9>a <U+03BD>a e<U+03BE>et<U+03AC>se<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD>
         a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>s<U+03B9>µ<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>se d<U+03B7>µ<U+03BF>s<U+03B9>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD>a st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1>e<U+03AF><U+03C7>a<U+03BD> ta
         µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> ta <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a af<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> a<U+03BD>e<U+03BE><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>ta ap<U+03CC> t<U+03BF> µ<U+03AD><U+03B3>e<U+03B8><U+03CC><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0397>
         <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03AD><U+03B3><U+03B3><U+03B9>s<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03C1><U+03B8><U+03AE> ap<U+03CC> µe<U+03B8><U+03BF>d<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03AC>p<U+03BF><U+03C8><U+03B7>,
         ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> a<U+03BD>a<U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> s<U+03C7>ed<U+03CC><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> <U+03AF>d<U+03B9>e<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2>
         t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>", t<U+03CC>s<U+03BF> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> pe<U+03BB>ate<U+03AF>a<U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03B9><U+03C2>
         µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF>.
a)       <U+039C>eµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>
85.      <U+0391>p<U+03CC> t<U+03BF> pa<U+03C1><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>µa <U+0399> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a d<U+03B9>ap<U+03B9>st<U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> t<U+03BF> s<U+03C9><U+03C1>e<U+03C5>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
         s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03C5><U+03CC>µe<U+03BD><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> de<U+03BD> <U+03B8>a <U+03C5>pe<U+03C1>ße<U+03AF> t<U+03BF> 40% se <U+03BA>a<U+03BD><U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>. <U+03A4>a t<U+03C1><U+03AF>a
         µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>a s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD>a µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> 38,6% st<U+03B7> Ge<U+03C1>µa<U+03BD><U+03AF>a, 35,1% st<U+03BF>
         <U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> 34,1% st<U+03B7><U+03BD> <U+0399><U+03C1><U+03BB>a<U+03BD>d<U+03AF>a, e<U+03BD><U+03CE> <U+03BF> p<U+03BB><U+03B7>s<U+03B9><U+03AD>ste<U+03C1><U+03BF><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AE><U+03C2>
         (KPMG) <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a 31,9%, 22,7% <U+03BA>a<U+03B9> 23,6% a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>a. (Se e<U+03C5><U+03C1><U+03C9>pa<U+03CA><U+03BA><U+03CC> ep<U+03AF>ped<U+03BF>,
         <U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>e µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> 31,7%, <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD>t<U+03B9> 25,9% <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> KPMG p<U+03BF><U+03C5>
5   <U+0395><U+0395> C 321, 28.10.1996, s. 1.
                                             18

    e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF> p<U+03BB><U+03B7>s<U+03B9><U+03AD>ste<U+03C1><U+03BF><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AE><U+03C2>). S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, <U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7> de<U+03BD> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>e se
    <U+03BA>aµ<U+03AF>a e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> µ<U+03B9>a <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1>e<U+03AF><U+03C7>e <U+03C5>pe<U+03C1>ß<U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD> <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD>t<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD>
    a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> <U+03AE> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2>.
86. Ep<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> st<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 69 <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03CC>µe<U+03BD>e<U+03C2>, s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2>
    <U+03B7> <U+03B8><U+03B7>te<U+03AF>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> a<U+03BD>a<U+03BD>e<U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a, e<U+03BD><U+03CE> se
    <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a d<U+03B9>a<U+03C1><U+03BA><U+03AD>se<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> de<U+03BA>aet<U+03AF>e<U+03C2>. <U+0391><U+03C5>t<U+03AE> <U+03B7> <U+03AD><U+03BB><U+03BB>e<U+03B9><U+03C8><U+03B7>
    <U+03C1>e<U+03C5>st<U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> ta µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF>
    <U+03AD>t<U+03BF><U+03C2>, p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a e<U+03BE>etast<U+03BF><U+03CD><U+03BD> ta st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03B7><U+03C1><U+03CD><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2>
    d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> se µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a ß<U+03AC>s<U+03B7> <U+03CE>ste <U+03BD>a e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03AF>
    p<U+03BB><U+03AE><U+03C1><U+03C9><U+03C2> <U+03B7> f<U+03CD>s<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03AD><U+03BA>tas<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9>
    "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>.
87. <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> pa<U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03C7><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03C9><U+03BD>
    d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>, e<U+03AC><U+03BD> <U+03AD><U+03BD>a<U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2> ap<U+03BF>fas<U+03AF>se<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> s<U+03BA><U+03CC>p<U+03B9>µ<U+03BF>
    <U+03BD>a a<U+03BB><U+03BB><U+03AC><U+03BE>e<U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03B7><U+03C1><U+03CD>sse<U+03B9> d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF> s<U+03BA><U+03BF>p<U+03CC> a<U+03C5>t<U+03CC>, ta <U+03AC><U+03BB><U+03BB>a µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>
    t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> saf<U+03AD><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9>
    <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C7><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+039F><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03B3><U+03BD><U+03C9><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BB><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2>
    t<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C2>, t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BF><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BE><U+03AF>a t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sfe<U+03C1><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>a<U+03C2>. <U+03A4><U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BA>at<U+03AC>
    <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>a t<U+03C1><U+03AF>a <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1>a µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>
    <U+03CC>ta<U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03B7><U+03C1><U+03CD>ss<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03AF> <U+03BA>atade<U+03B9><U+03BA><U+03BD><U+03CD>e<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>, se
    <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC>, <U+03BD>a <U+03C7><U+03C1><U+03B7>s<U+03B9>µ<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD>µµes<U+03B7> ape<U+03B9><U+03BB><U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03C5><U+03B3><U+03AE><U+03C2> se
    a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC> d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03B9>s<U+03C7><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
88. <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03CC>sfat<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pt<U+03BF><U+03C5><U+03BD> ta
    a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8>a ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03AD>sµata:
                <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03BF>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" se d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2>: E<U+039F><U+03A7> 1994-7
              (1) <U+0395><U+03A0><U+0399><U+03A4><U+03A5><U+03A7><U+0399><U+0395>S     (2) <U+0391><U+03A0><U+039F><U+03A4><U+03A5><U+03A7><U+0399><U+0395>S       (3) <U+039A><U+0391>T<U+0391><U+03A1><U+0397> <U+2206><U+0399><U+0391>F<U+039F><U+03A1><U+0391>         (4) <U+039A><U+0391><U+03A4><U+0391><U+03A4><U+0391><U+039E><U+0397>
                                                    <U+0395><U+03A0><U+0399><U+03A4><U+03A5><U+03A7><U+0399><U+2126><U+039D>/<U+0391><U+03A0><U+039F><U+03A4><U+03A5><U+03A7><U+0399><U+2126><U+039D>
     AA               44                20                      24                    1
     KPMG             45                25                      20                    2
     C&L              36                23                      13                    3
     E&Y              26                22                       4                    4
     PW               18                17                      1                     5
     DTTI             18                20                      -2                    6
    <U+03A0><U+03B7><U+03B3><U+03AE>: Deloitte Touche
89. <U+03A4>a a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a eµfa<U+03BD><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> <U+03BA><U+03B9><U+03BD><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> µeta<U+03BE><U+03CD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2>
    t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" <U+03BA>a<U+03B9> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03B7><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03CC>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD>
    e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>. <U+039A>atade<U+03B9><U+03BA><U+03BD><U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9><U+03CC>d<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> <U+03BA><U+03B9><U+03BD><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>
    µeta<U+03BE><U+03CD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03C5>s<U+03B9>ast<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8>a<U+03C1><U+03AE>
    d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> µeta<U+03BE><U+03CD> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03BF>t<U+03C5><U+03C7><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03B7> C&L <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> PW <U+03BA>atat<U+03AC>ss<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF>
    st<U+03B7><U+03BD> t<U+03C1><U+03AF>t<U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03AD>µpt<U+03B7> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>a st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>µ<U+03AC>da t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
                                            19

90.  <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03C1>a<U+03B9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03C5>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03B9><U+03CE><U+03BD> (st<U+03AE><U+03BB><U+03B7> 1) st<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>
     p<U+03AF><U+03BD>a<U+03BA>a p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> <U+03B7> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC>ta<U+03BE><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC>
     t<U+03B9><U+03C2> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AD><U+03BD>a<U+03BD>t<U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>":
             <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> st<U+03BF> es<U+03C9>te<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>: <U+0395><U+039F><U+03A7> 1994-7
                      (1) <U+0395><U+03A0><U+0399><U+03A4><U+03A5><U+03A7><U+0399><U+0395>S <U+0395><U+039D><U+0391><U+039D><U+03A4><U+0399> <U+039C><U+0395><U+039B><U+2126><U+039D> <U+03A4><U+0397>S <U+039F><U+039C><U+0391><U+2206><U+0391>S     (2) <U+039A><U+0391><U+03A4><U+0391><U+03A4><U+0391><U+039E><U+0397> (St<U+03AE><U+03BB><U+03B7> 2)
                      <U+03A4><U+2126><U+039D> <U+0395><U+039E><U+0399> <U+039C><U+0395>G<U+0391><U+039B><U+2126><U+039D>
      AA                                    22                              1
      KPMG                                  17                              2
      C&L                                   17                              2
      E&Y                                   13                              4
      PW                                    8                               5
      DTTI                                   8                              5
     <U+03A0><U+03B7><U+03B3><U+03AE>: Deloitte Touche
91.  St<U+03B7><U+03BD> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF>, <U+03B7> C&L <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> PW <U+03BA>atat<U+03AC>ss<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9>, µa<U+03B6><U+03AF> µe <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> d<U+03CD><U+03BF>
     eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, st<U+03B7> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> p<U+03AD>µpt<U+03B7> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>a µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2>
     t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
92.  <U+2126><U+03C2> pa<U+03C1>ade<U+03AF><U+03B3>µata a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03CE><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> se ep<U+03AF>ped<U+03BF> <U+03BA><U+03C1>at<U+03CE><U+03BD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD>, ta a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8>a st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a
     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> d<U+03B9>a<U+03B8><U+03AD>s<U+03B9>µa <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF> <U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF>:
    <U+0391><U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> st<U+03BF> es<U+03C9>te<U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" 1993-1997
                  <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> 1.600 µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> ß<U+03C1>eta<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
                                         -- <U+03A0><U+03A1><U+039F>S --
                                  CL       PW      KPMG   E&Y      D<U+03A4>T<U+0399>    AA     S<U+03A5><U+039D><U+039F><U+039B><U+039F>
      |       CL                       -        2      6     1         6      4        19
      <U+0391>       PW                      3          -     2     2         1       -        8
      <U+03A0>       KPMG                    4         5       -    1          -     7        17
      <U+039F>       E&Y                     3         2      1      -         -     4        10
              DT<U+03A4><U+0399>                    1         3      2      -         -     1         7
      |       AA                      1         3      3     1          -      -        8
              S<U+03A5><U+039D><U+039F><U+039B><U+039F>                 12        15     14     5         7     16        69
     <U+03A0><U+03B7><U+03B3><U+03AE>: Office of Fail Trading t<U+03BF><U+03C5> <U+0397><U+0392>
                                                20

93       <U+039C>p<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a d<U+03B9>ap<U+03B9>st<U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2>, <U+03B7> PW (15 ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2>) <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7>
         C&L (12 ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2>) <U+03BA>atat<U+03AC>ss<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03B7> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03AD>ta<U+03C1>t<U+03B7> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> a<U+03BD>t<U+03AF>st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>a. <U+0397>
         C&L e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a µe t<U+03B9><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> ap<U+03BF>t<U+03C5><U+03C7><U+03AF>e<U+03C2> (19). <U+0397> <U+03BA>at<U+03AC>ta<U+03BE><U+03B7> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03BD>
         <U+03BA>a<U+03B8>a<U+03C1><U+03AE> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> µeta<U+03BE><U+03CD> ep<U+03B9>t<U+03C5><U+03C7><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> ap<U+03BF>t<U+03C5><U+03C7><U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> a<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03B7>:
                      <U+039A><U+0391><U+03A4><U+0391><U+03A4><U+0391><U+039E><U+0397>                     <U+0395><U+03A4><U+0391><U+0399><U+03A1><U+0395><U+0399><U+0391>       <U+039A><U+0391>T<U+0391><U+03A1><U+0397> <U+2206><U+0399><U+0391>F<U+039F><U+03A1><U+0391>
          1                                     AA                                   +8
          2                                     PW                                   +7
          3                                     DTTI                                  0
          4                                     KPMG                                 -3
          5                                     E&Y                                  -5
          6                                     C&L                                  -7
         S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
94.      <U+0391>p<U+03CC> ta a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a, ta <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a af<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03CC>s<U+03BF> ta µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> ta
         ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03AD>sµata t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03AD>ßa<U+03BB>a<U+03BD> <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
         µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" se ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03C7><U+03C1><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> pe<U+03C1><U+03AF><U+03BF>d<U+03BF>, p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> saf<U+03CE><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
         s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> tess<U+03AC><U+03C1><U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03B8>a pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF>se<U+03B9> ta
         pe<U+03C1><U+03B9><U+03B8><U+03CE><U+03C1><U+03B9>a e<U+03BB><U+03B9><U+03B3>µ<U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD><U+03C8>e<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7>. <U+039C>p<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF>
         ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03BD>a ap<U+03BF><U+03BA><U+03BB>e<U+03B9>ste<U+03AF> t<U+03BF> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2> <U+03AE> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7><U+03C2> µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7><U+03C2>
         desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta se µ<U+03B9>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
         <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>.
ß)       <U+039F><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>
i)       <U+038E>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>
95.      Se p<U+03C1><U+03BF><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03CD>µe<U+03BD>e<U+03C2> ap<U+03BF>f<U+03AC>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> ap<U+03CC>fas<U+03B7> 97/26/<U+0395><U+039A> (<U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7> IV/<U+039C>.619 -
         Gencor/Lonrho)6, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> pe<U+03C1><U+03B9><U+03AD><U+03B3><U+03C1>a<U+03C8>e ta <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03BD> <U+03BD>a
         <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> se µ<U+03B9>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE>
         a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>.
96.      <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9>ap<U+03B9>st<U+03CE><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03B7> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> µ<U+03AD>t<U+03C1><U+03B9><U+03C9><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03CE><U+03BD> a<U+03BD><U+03AC>pt<U+03C5><U+03BE><U+03B7><U+03C2>
         <U+03BA>a<U+03B9> a<U+03BD>e<U+03BB>ast<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>. <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9>
         ap<U+03CC> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2>, µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03B7> d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a, <U+03BF>µ<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03B3>e<U+03BD><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>, <U+03CE><U+03C1><U+03B9>µe<U+03C2>
         te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C9><U+03B3><U+03AE><U+03C2>, s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC> eµp<U+03CC>d<U+03B9>a st<U+03B7><U+03BD> e<U+03AF>s<U+03BF>d<U+03BF> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> (<U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9>
         <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CE><U+03BD> ef<U+03AC>pa<U+03BE> dapa<U+03BD><U+03CE><U+03BD>) <U+03BA>a<U+03B9> d<U+03B9>a<U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> desµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD>. <U+0391><U+03C5>t<U+03AC>
         ta <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AC> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> ep<U+03B9>t<U+03C1><U+03AD>p<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AE> a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9>
         e<U+03BD><U+03B8>a<U+03C1><U+03C1><U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03BD>a a<U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB>e<U+03C2> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>.
97.      <U+039F><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>a ap<U+03CC> ta st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a a<U+03C5>t<U+03AC> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>
         <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>:
aa)      Stas<U+03B9>µ<U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2>
98.      S<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03AD>ßa<U+03BB>a<U+03BD> ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7>, <U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
         <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> "a<U+03C5><U+03BE><U+03AC><U+03BD>eta<U+03B9> se <U+03CC><U+03BB><U+03BF> t<U+03BF><U+03BD> <U+0395><U+039F><U+03A7>, a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> ß<U+03C1>ad<U+03CD>te<U+03C1>a ap<U+03CC> t<U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a
         <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>". <U+03A4>a µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> "<U+03B7> µe<U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
         p<U+03C1><U+03CC><U+03BF>d<U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03AD><U+03BB><U+03B8>e<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03C5><U+03BE><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a µ<U+03B7> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2>
6   <U+0395><U+0395> L 11, 14.1.1997, s. 30, pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 141.
                                               21

     e<U+03BB><U+03AD><U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2>. S<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03C1><U+03B9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC>, p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB><U+03AD>peta<U+03B9> µ<U+03B9>a <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a
     s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2>
     <U+0395><U+03C5><U+03C1><U+03CE>p<U+03B7><U+03C2>". <U+0395><U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> saf<U+03AD><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
     p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03BF><U+03AF> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> de<U+03BD> <U+03B8>a
     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03BF><U+03AF> st<U+03BF> aµ<U+03AD>s<U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>se<U+03C7><U+03AD><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9>, e<U+03BD> p<U+03AC>s<U+03B7> pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9>,
     <U+03BB>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03C5> µe<U+03B3><U+03AD><U+03B8><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5>
     ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> pe<U+03BB>ate<U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> ß<U+03AC>s<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03B7> a<U+03BD><U+03AC>pt<U+03C5><U+03BE><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> de<U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a p<U+03C1><U+03BF><U+03AD><U+03BB><U+03B8>e<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>. <U+039C>p<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF>
     ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> <U+03BD>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03B8>a s<U+03C5><U+03BD>e<U+03C7><U+03AF>se<U+03B9>, st<U+03B7><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7>
     pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7>, <U+03BD>a a<U+03C5><U+03BE><U+03AC><U+03BD>eta<U+03B9> µe ß<U+03C1>ade<U+03AF><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD><U+03C2>.
ßß)  <U+0391><U+03BD>e<U+03BB>ast<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03B9><U+03C2> t<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C2>
99.  <U+0397> e<U+03BB>ast<U+03B9><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta t<U+03B7><U+03C2> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7><U+03C2> se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03B9><U+03C2> t<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03C7>aµ<U+03B7><U+03BB><U+03AE> st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>. <U+0391><U+03C5>t<U+03CC> <U+03BF>fe<U+03AF><U+03BB>eta<U+03B9> se d<U+03B9><U+03AC>f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2>: <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1>e<U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> e<U+03BA> t<U+03BF><U+03C5>
     <U+03BD><U+03CC>µ<U+03BF><U+03C5> <U+03BD>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>a a<U+03C5>t<U+03AE>, <U+03B7> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AE> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3>eta<U+03B9> <U+03BA><U+03AC>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF>
     <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> (ß<U+03BB><U+03AD>pe a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>), <U+03BF><U+03B9> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>ataß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
     <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>pe<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD>, <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03BF><U+03C5> µe<U+03B3><U+03AD><U+03B8><U+03BF><U+03C5><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD>, µ<U+03B9>a
     p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AE> a<U+03BD>a<U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>, t<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> <U+03AF>d<U+03B9><U+03BF><U+03B9> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2>
     d<U+03B7><U+03BB><U+03CE><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> t<U+03B9>µ<U+03AE> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF> <U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> t<U+03BF><U+03C5>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE>. (<U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+03B6><U+03AE>t<U+03B7>s<U+03B7> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> ap<U+03CC> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> e<U+03BB>ast<U+03B9><U+03BA><U+03CC>t<U+03B7>ta<U+03C2> se
     s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03B9><U+03C2> t<U+03B9>µ<U+03AD><U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03CC>ta<U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03CE><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2>
     a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e st<U+03B7><U+03BD> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF> 73).
<U+03B3><U+03B3>)  <U+039F>µ<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03B3><U+03AD><U+03BD>e<U+03B9>a p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>t<U+03BF><U+03C2>, d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> ß<U+03C1>ad<U+03CD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03BF>µ<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
100. <U+039F><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03BF>µ<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03B3>e<U+03BD>e<U+03AF><U+03C2>, st<U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03AD><U+03BB>e<U+03B3><U+03C7><U+03BF><U+03C2>
     pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03C5>p<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03B7>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>e<U+03C2>, a<U+03BD>a<U+03BB><U+03CD>se<U+03B9><U+03C2>, e<U+03BA><U+03B8><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>a st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5>
     p<U+03C1><U+03BF>ß<U+03BB><U+03AD>p<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03BD><U+03CC><U+03BD>e<U+03C2>
     de<U+03BF><U+03BD>t<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2>. <U+0397> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>at<U+03AD>de<U+03B9><U+03BE>e <U+03CC>t<U+03B9> st<U+03B7> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03B7> p<U+03BB>e<U+03B9><U+03BF><U+03C8><U+03B7>f<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF><U+03B9>
     pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03CC><U+03BB>a ta µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03BD>a<U+03BB><U+03BB><U+03AC><U+03BE><U+03B9>µa
     µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0395>p<U+03AD>t<U+03C1>e<U+03C8>e ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> <U+03BD>a d<U+03B9>ap<U+03B9>st<U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2>
     d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a<U+03C2> t<U+03B9>µ<U+03CE><U+03BD>, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> <U+03C9><U+03C1><U+03B9>a<U+03AF>e<U+03C2> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03AD><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
     epa<U+03C1><U+03BA><U+03CE><U+03C2> d<U+03B9>afa<U+03BD>e<U+03AF><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>". <U+03A5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9>
     ep<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2> d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03BF> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ßa<U+03C1><U+03CD><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>", ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> ta
     st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B7>µ<U+03BF>s<U+03B9>e<U+03CD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03BB><U+03AE><U+03C8>e<U+03C9><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> µeta<U+03BA><U+03B9><U+03BD><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
     p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD> µeta<U+03BE><U+03CD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03BE>asfa<U+03BB><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7> d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a t<U+03C9><U+03BD> µ<U+03B9>s<U+03B8><U+03CE><U+03BD>
     <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03C1><U+03B3>as<U+03AF>a<U+03C2>, p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>pe<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03AC><U+03BD><U+03C9> ap<U+03CC> t<U+03BF> <U+03AE>µ<U+03B9>s<U+03C5> t<U+03BF><U+03C5> s<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
     t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA><U+03CC>st<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+039F><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B9> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03CD><U+03BE><U+03B7>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2>
     d<U+03B9>af<U+03AC><U+03BD>e<U+03B9>a<U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> st<U+03BF> <U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF> <U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03BF>s<U+03AF>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ß<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD>
     st<U+03B9><U+03C2> et<U+03AE>s<U+03B9>e<U+03C2> e<U+03BA><U+03B8><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03C5>p<U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03AD><U+03C9>s<U+03B7> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03C5><U+03B3><U+03AE><U+03C2> se d<U+03CD><U+03BF>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9>ß<U+03AC><U+03BB>e<U+03B9> <U+03B7> <U+03BD><U+03BF>µ<U+03BF><U+03B8>es<U+03AF>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03CE><U+03BD>. <U+0395>p<U+03AF>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> µ<U+03AD><U+03B8><U+03BF>d<U+03BF><U+03B9> p<U+03BF><U+03C5>
     <U+03C7><U+03C1><U+03B7>s<U+03B9>µ<U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
     µetaß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> e<U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>sta <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> ß<U+03C1>ade<U+03AF><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03BF>µ<U+03AF>a<U+03C2>.
dd)  <U+2206><U+03B9>a<U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> desµ<U+03BF><U+03AF> µeta<U+03BE><U+03CD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>
101. <U+0395><U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF><U+03B9> <U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> <U+03AE> d<U+03B9>a<U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> desµ<U+03BF><U+03AF> µeta<U+03BE><U+03CD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03BD>a
     s<U+03C5>µß<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>. <U+03A0>a<U+03C1><U+03CC>µ<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03B9> desµ<U+03BF><U+03AF>
     <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, <U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF><U+03C2> d<U+03B9><U+03AD>peta<U+03B9>
     ap<U+03CC> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>esp<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> ap<U+03CC> epa<U+03B3><U+03B3>e<U+03BB>µat<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
     <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> (ß<U+03BB><U+03AD>pe a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 78-80). <U+039F><U+03B9>
     eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03BA>p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9>p<U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BF><U+03C1><U+03B3>a<U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
     a<U+03C1>µ<U+03CC>d<U+03B9><U+03BF><U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03CC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BD>d<U+03BF><U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C1><U+03C5><U+03B8>µ<U+03AF>se<U+03C9><U+03BD>, <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> e<U+03BA>p<U+03C1><U+03CC>s<U+03C9>p<U+03BF><U+03AF> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
                                          22

        s<U+03C5><U+03BD>ed<U+03C1><U+03B9><U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ta<U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> ap<U+03BF>f<U+03AC>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> <U+03C1><U+03CD><U+03B8>µ<U+03B9>s<U+03B7> <U+03BA><U+03BB>ad<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03B8>eµ<U+03AC>t<U+03C9><U+03BD>
        p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03B6><U+03C9>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> s<U+03B7>µas<U+03AF>a <U+03B3><U+03B9>a <U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> e<U+03BD>d<U+03B9>afe<U+03C1><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03C2>. St<U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF> <U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C2>
        t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7> <U+03B8><U+03AD>sp<U+03B9>s<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD>
        (ß<U+03BB><U+03AD>pe pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF> 79), <U+03BF><U+03B9> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> se <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> <U+03BD>a ep<U+03B7><U+03C1>e<U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD>
        a<U+03BD><U+03AC>pt<U+03C5><U+03BE><U+03B7> e<U+03BD><U+03CC><U+03C2> s<U+03C5>st<U+03AE>µat<U+03BF><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03CD>p<U+03C9><U+03BD> t<U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF> st<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a s<U+03C5>µß<U+03AC><U+03BB>e<U+03B9> st<U+03B7>
        d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> <U+03AE> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
102.    <U+0395><U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2> saf<U+03AD><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9>
        "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03B6>eta<U+03B9> se <U+03BA><U+03AC>p<U+03BF><U+03B9><U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC>
        ap<U+03CC> <U+03BF><U+03C1><U+03B9>sµ<U+03AD><U+03BD>a st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a ta <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa<U+03BD> <U+03BD>a s<U+03C5>µß<U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a
        s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>.
103.    <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> de<U+03BD> <U+03AD><U+03C7>e<U+03B9> pe<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03BD>de<U+03AF><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> p<U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9> pa<U+03C1><U+03CC>µ<U+03BF><U+03B9>a
        desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> s<U+03AE>µe<U+03C1>a st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>". <U+039A>at<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2>, <U+03B7>
        <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> de<U+03BD> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>se st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9>t<U+03C1><U+03AD>p<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BD>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
        ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" p<U+03B9>ste<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> s<U+03AE>µe<U+03C1>a s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE>
        desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>. <U+0391>p<U+03CC> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03AC>p<U+03BF><U+03C8><U+03B7>, <U+03B7> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>
        t<U+03C1><U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03AE> tess<U+03AC><U+03C1><U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> de<U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> p<U+03B9><U+03B8>a<U+03BD><U+03AE>, <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03C9><U+03BD> aµ<U+03BF><U+03B9>ßa<U+03AF><U+03C9><U+03BD>
        s<U+03C7><U+03AD>se<U+03C9><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03C5>t<U+03CC> p<U+03C1><U+03BF><U+03CB>p<U+03BF><U+03B8><U+03AD>te<U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> epa<U+03BA><U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03C9><U+03BD> <U+03BA><U+03B9><U+03BD><U+03AE>t<U+03C1><U+03C9><U+03BD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5><U+03B9><U+03BF><U+03B8><U+03AD>t<U+03B7>s<U+03B7>
        ap<U+03BF><U+03BA><U+03BB><U+03B9><U+03BD><U+03BF><U+03C5>s<U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>. <U+0397> <U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> asta<U+03B8><U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
        d<U+03C5>sß<U+03AC>sta<U+03BA>t<U+03B7> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a. <U+0395><U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03CC>te<U+03C1>a, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>apt<U+03CD>sseta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, fa<U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9>
        <U+03B7> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>/pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>" e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
        s<U+03AE>µe<U+03C1>a a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE>, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> d<U+03B7>µ<U+03BF>s<U+03B9>e<U+03CD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>s<U+03BA><U+03BB><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD>
        <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> a<U+03BB><U+03BB>a<U+03B3><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> µeta<U+03BE><U+03CD> µe<U+03BB><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD>
        "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
104.    <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03B7> ap<U+03CC>fas<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> <U+2206><U+03B9><U+03BA>ast<U+03B7><U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> t<U+03B7><U+03C2> 31<U+03B7><U+03C2> <U+039C>a<U+03C1>t<U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1998 st<U+03B9><U+03C2>
        s<U+03C5><U+03BD>e<U+03BA>d<U+03B9><U+03BA>as<U+03B8>e<U+03AF>se<U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF><U+03B8><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> C-68/94 <U+03BA>a<U+03B9> C-30/95, Ga<U+03BB><U+03BB><U+03AF>a <U+03BA>at<U+03AC> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
        SCPA <U+03BA>a<U+03B9> EMC <U+03BA>at<U+03AC> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2>7, s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7> Kali und Salz/MdK/
        Treuhand /IV/<U+039C>.308)8, <U+03C5>p<U+03BF><U+03B3><U+03C1><U+03AC>µµ<U+03B9>se <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> f<U+03AD><U+03C1>e<U+03B9> t<U+03BF> ß<U+03AC><U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> ap<U+03CC>de<U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>
        e<U+03AC><U+03BD> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> se µ<U+03B9>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>.
105.    <U+03A4><U+03BF> <U+2206><U+03B9><U+03BA>ast<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BF> <U+03AD><U+03BA><U+03C1><U+03B9><U+03BD>e <U+03CC>t<U+03B9> <U+03AD><U+03BD>a<U+03C2> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CC><U+03C2> ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> se µ<U+03B9>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE>
        a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> de<U+03BD> ap<U+03BF>te<U+03BB>e<U+03AF> a<U+03C5>t<U+03CC><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B8>a<U+03C5>t<U+03CC><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B8><U+03BF><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC> pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03BF><U+03BD>ta <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7>
        s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03B7> ap<U+03CC>fas<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE> s<U+03C5><U+03BD>ep<U+03AC><U+03B3>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9>
        <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> <U+03B9>s<U+03C7><U+03C5><U+03C1><U+03AD><U+03C2> ap<U+03BF>de<U+03AF><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03AD><U+03BB><U+03BB>e<U+03B9><U+03C8><U+03B7> p<U+03C1>a<U+03B3>µat<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03CD>
        a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> µeta<U+03BE><U+03CD> µ<U+03B9>a<U+03C2> <U+03BF>µ<U+03AC>da<U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD>
        s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> a<U+03BD>ep<U+03AC><U+03C1><U+03BA>e<U+03B9>a t<U+03B7><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
        p<U+03AF>es<U+03B7><U+03C2> e<U+03BA> µ<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> (ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> st<U+03B7> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>).
106.    <U+039B>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA><U+03C1><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> de<U+03BD> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> pe<U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2>
        e<U+03BD>de<U+03AF><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> e<U+03BE>eta<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> e<U+03BD><U+03B9>s<U+03C7><U+03CD>e<U+03B9> µ<U+03B9>a <U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7> p<U+03C1><U+03BF><U+03CB>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2>
        <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
        <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>/pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>".
7  S<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE> 1998, <U+0399>-1375.
8  <U+0391>p<U+03CC>fas<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>. 94/449/<U+0395><U+039A> t<U+03B7><U+03C2> 14<U+03B7><U+03C2> <U+2206>e<U+03BA>eµß<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1993 (<U+0395><U+0395> L 186, 21.7.1994, s. 38).
                                                 23

ii)  <U+2206><U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>
107. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> e<U+03BE><U+03AD>tase e<U+03AC><U+03BD>, µet<U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7>, <U+03BF> ßa<U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>
     p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> t<U+03AD>t<U+03BF><U+03B9><U+03BF><U+03C2> <U+03CE>ste <U+03BD>a d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3>e<U+03AF> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>.
aa)  <U+2206><U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> µet<U+03AC> ap<U+03CC> d<U+03B9>p<U+03BB><U+03AE> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> (PW/C&L <U+03BA>a<U+03B9> KPMG/E&Y)
108. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> d<U+03B9>e<U+03C1>e<U+03CD><U+03BD><U+03B7>se t<U+03B7> d<U+03C5><U+03BD>at<U+03CC>t<U+03B7>ta d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>
     st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>
     ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> ß<U+03AC>se<U+03B9> e<U+03BD><U+03CC><U+03C2> se<U+03BD>a<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> d<U+03B9>p<U+03BB><U+03AE><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2> µet<U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03B7>s<U+03B7>
     ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> KPMG <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03BD> E&Y st<U+03B9><U+03C2> 23 <U+2206>e<U+03BA>eµß<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1997 t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03CC><U+03B8>es<U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BD>a
     s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03CD>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B9><U+03C2> pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9>e<U+03C2> d<U+03C1>ast<U+03B7><U+03C1><U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>t<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>. <U+0397> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03AD><U+03BA><U+03C1><U+03B9><U+03BD>e s<U+03BA><U+03CC>p<U+03B9>µ<U+03BF> <U+03BD>a
     a<U+03BD>a<U+03BB><U+03CD>se<U+03B9> t<U+03B7> s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> PW/C&L st<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> t<U+03B7><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2>
     KPMG/E&Y, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> s<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03BF><U+03BD> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BF><U+03B9>
     ep<U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> µ<U+03B9>a<U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> e<U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03CE><U+03BD>ta<U+03B9> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> t<U+03B9><U+03C2> µe<U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BF>pt<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> t<U+03B9><U+03C2> µetaß<U+03BF><U+03BB><U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> ep<U+03B9>f<U+03AD><U+03C1>e<U+03B9> <U+03B7> <U+03AF>d<U+03B9>a <U+03B7>
     s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> a<U+03BB><U+03BB><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> µe<U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> e<U+03BE>e<U+03BB><U+03AF><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03B7> e<U+03AF>s<U+03BF>d<U+03BF><U+03C2> <U+03BD><U+03AD><U+03C9><U+03BD>
     a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD>, <U+03B7> e<U+03BB>e<U+03C5><U+03B8><U+03AD><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03BF><U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03BF>µ<U+03AF>e<U+03C2> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> ta p<U+03C1><U+03BF><U+03CA><U+03CC><U+03BD>ta
     <U+03BA><U+03BB>p., <U+03BA>a<U+03B9> ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03B7> s<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a KPMG/E&Y <U+03AE>ta<U+03BD> e<U+03C5><U+03C1><U+03AD><U+03C9><U+03C2> <U+03B3><U+03BD><U+03C9>st<U+03AE> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>.
109. St<U+03BF> p<U+03BB>a<U+03AF>s<U+03B9><U+03BF> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03CD> t<U+03BF><U+03C5> se<U+03BD>a<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> "d<U+03B9>p<U+03BB><U+03AE><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2>", t<U+03BF> s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD>
     p<U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9> <U+03B9>d<U+03B9>a<U+03AF>te<U+03C1>a s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC>, <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> <U+03BA>a<U+03B9> pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>.
     <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, <U+03BF><U+03B9> <U+03BD><U+03AD>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03AD><U+03BA><U+03C5>pta<U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE>e<U+03B9><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> <U+03BF><U+03B9> d<U+03CD><U+03BF>
     µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> se <U+03CC><U+03BB>a ta <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> d<U+03CD><U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> ta
     µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>a se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> ap<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03BD>te<U+03C2>
     a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
110. <U+039B>aµßa<U+03BD><U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C5><U+03C8><U+03B7><U+03BB><U+03CE><U+03BD> µe<U+03C1><U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>a<U+03BD> <U+03BF><U+03B9> d<U+03CD><U+03BF> <U+03BD><U+03AD>e<U+03C2>
     eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> µet<U+03AC> t<U+03B9><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03C9><U+03BD>e<U+03CD>se<U+03B9><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> t<U+03B7><U+03C2> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 98-101, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> <U+03BA>at<U+03AD><U+03BB><U+03B7><U+03BE>e
     p<U+03C1><U+03BF>s<U+03C9><U+03C1><U+03B9><U+03BD><U+03AC> st<U+03BF> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> PW/C&L <U+03B8>a d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD>se, ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD>
     p<U+03BB>e<U+03C5><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, ep<U+03AF>ped<U+03BF> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7><U+03C2> t<U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF>, se s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03CC> µe t<U+03B7>
     s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> KPMG/E&Y <U+03B8>a ep<U+03B9>ßeßa<U+03AF><U+03C9><U+03BD>e t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03CC><U+03B8>es<U+03B7> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2>
     desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, st<U+03B9><U+03C2> 13 Feß<U+03C1><U+03BF><U+03C5>a<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1997, <U+03B7> KPMG <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> E&Y
     a<U+03BD>a<U+03BA><U+03BF><U+03AF><U+03BD><U+03C9>sa<U+03BD> d<U+03B7>µ<U+03CC>s<U+03B9>a <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03C7>a<U+03BD> ap<U+03BF>fas<U+03AF>se<U+03B9> ap<U+03CC> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF><U+03CD> <U+03BD>a e<U+03B3><U+03BA>ata<U+03BB>e<U+03AF><U+03C8><U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03BF> s<U+03C7><U+03AD>d<U+03B9><U+03BF>
     s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03AE><U+03C2> t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>.
111. <U+0397> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> PW µe t<U+03B7><U+03BD> C&L <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>se <U+03BA>ata<U+03C1><U+03C7><U+03AE><U+03BD> <U+03BD>a <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> st<U+03B7>
     d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>e sa<U+03BD> ap<U+03BF>t<U+03AD><U+03BB>esµa t<U+03B7><U+03BD>
     pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03BF>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9><U+03BD> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> ap<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF><U+03C5>se<U+03C2> "p<U+03AD><U+03BD>te µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>",
     <U+03AE> st<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a d<U+03C5><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>, st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF><U+03B9> d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>a<U+03BD> pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B8>a pe<U+03C1><U+03B9><U+03CC><U+03C1><U+03B9><U+03B6>a<U+03BD> t<U+03B7>
     s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> ap<U+03BF>µe<U+03BD><U+03BF><U+03C5>s<U+03CE><U+03BD> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03CC>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>.
i)   <U+039F><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>
112. <U+039F> <U+03BA><U+03AF><U+03BD>d<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03C2> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a<U+03C2> <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF>
     ßa<U+03B8>µ<U+03CC> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+03CD>pa<U+03C1><U+03BE><U+03B7> t<U+03C9><U+03BD> <U+03B3>e<U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2>
     pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2> 98-101. <U+039F> <U+03BA><U+03AF><U+03BD>d<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03CC><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> a<U+03BA><U+03CC>µa p<U+03B9><U+03BF> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC><U+03C2> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BB><U+03B7>f<U+03B8>e<U+03AF>
     <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03AD><U+03BD>a p<U+03C1><U+03CC>s<U+03B8>et<U+03BF> <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA><U+03CC> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE> <U+03C7>a<U+03C1>a<U+03BA>t<U+03B7><U+03C1><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CC>, t<U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>,
     <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9><U+03B3><U+03C1><U+03AC>feta<U+03B9> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9> (pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 74), t<U+03BF> <U+03B3>e<U+03B3><U+03BF><U+03BD><U+03CC><U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µeta<U+03BE><U+03CD>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> pe<U+03BB>at<U+03CE><U+03BD> te<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> <U+03BD>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a. <U+03A0>a<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03AD><U+03BD>a<U+03C2> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7><U+03C2>
     µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BA>ata<U+03C1><U+03C7><U+03AE><U+03BD> <U+03BD>a ep<U+03B9><U+03BB><U+03AD><U+03BE>e<U+03B9> µeta<U+03BE><U+03CD> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD>, se p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2>
     pe<U+03C1><U+03B9>pt<U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> e<U+03BD>d<U+03AD><U+03C7>eta<U+03B9> <U+03BD>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9>, <U+03B3><U+03B9>a t<U+03BF><U+03C5><U+03C2> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03BF><U+03C5><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, <U+03CC>t<U+03B9>
     de<U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03BF><U+03CD>te e<U+03CD><U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03BF> <U+03BF><U+03CD>te s<U+03BA><U+03CC>p<U+03B9>µ<U+03BF> <U+03BD>a a<U+03BB><U+03BB><U+03AC><U+03BE>e<U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> p<U+03C1><U+03BF>t<U+03B9>µ<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> <U+03BD>a
                                          24

     d<U+03B9>at<U+03B7><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9> t<U+03BF><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03AE> t<U+03BF><U+03C5> <U+03B3><U+03B9>a µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03BF> <U+03C7><U+03C1><U+03BF><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC> d<U+03B9><U+03AC>st<U+03B7>µa. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, <U+03BF><U+03B9>
     pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF><U+03B9> pe<U+03BB><U+03AC>te<U+03C2> a<U+03BD><U+03AD>fe<U+03C1>a<U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03CC>ta<U+03BD> ap<U+03BF>fas<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03CC>t<U+03B9> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7> st<U+03B9><U+03B3>µ<U+03AE>
     <U+03BD>a <U+03B6><U+03B7>t<U+03AE>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> t<U+03B7><U+03BD> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD>, st<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2> <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2>
     p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2> <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03BF><U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> <U+03AD><U+03BE><U+03B9>. S<U+03C5><U+03BD>ep<U+03CE><U+03C2>, <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e µe<U+03AF><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5>
     a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03BF><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03C9><U+03BD> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
     µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03B8>a ap<U+03BF>te<U+03BB><U+03BF><U+03CD>se <U+03AD><U+03BD>a p<U+03C1><U+03CC>s<U+03B8>et<U+03BF> st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF><U+03BF>
     p<U+03BF><U+03C5> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a e<U+03C5><U+03BD><U+03BF><U+03AE>se<U+03B9> t<U+03B7> d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2>.
113. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> de<U+03BD> <U+03BF>d<U+03AE><U+03B3><U+03B7>se st<U+03BF> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7>
     <U+03B8>a d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD>se µ<U+03B9>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>. <U+038C>p<U+03C9><U+03C2> e<U+03BE><U+03B7><U+03B3><U+03AE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>
     (pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 103), µ<U+03B9>a <U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7> s<U+03C5><U+03BB><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03BF>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9><U+03BD>
     ap<U+03CC> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2> <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD>p<U+03BB><U+03BF><U+03BA><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> asta<U+03B8><U+03AE><U+03C2> <U+03B3><U+03B9>a <U+03BD>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
     ß<U+03B9><U+03CE>s<U+03B9>µ<U+03B7> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a. <U+03A0><U+03C1><U+03AC><U+03B3>µat<U+03B9>, fa<U+03AF><U+03BD>eta<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03C7><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD>
     µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>", <U+03C5>p<U+03CC> µ<U+03BF><U+03C1>f<U+03AE>, <U+03AD>st<U+03C9> <U+03BA>a<U+03B9> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03BB><U+03AF><U+03B3><U+03C9><U+03BD>, a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD>
     d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9>, <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>, µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2> <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9>
     µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>" s<U+03C5>µµet<U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> s<U+03C5><U+03BD><U+03AE><U+03B8><U+03C9><U+03C2> se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC>. <U+2206>e<U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> p<U+03B9><U+03B8>a<U+03BD><U+03CC> <U+03CC>t<U+03B9> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> <U+03BF><U+03B9>
     a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03AF> d<U+03B9>a<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03AF> <U+03B8>a <U+03AD>pa<U+03C5>a<U+03BD> <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AE> <U+03B8>a pe<U+03C1><U+03B9><U+03BF><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03BD> s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AC>
     e<U+03AC><U+03BD> <U+03BF> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03CE><U+03BD> µe<U+03B9><U+03C9><U+03BD><U+03CC>ta<U+03BD> ap<U+03CC> <U+03AD><U+03BE><U+03B9> se p<U+03AD><U+03BD>te. <U+0397> <U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7> a<U+03C5>t<U+03AE>
     d<U+03B9>af<U+03AD><U+03C1>e<U+03B9> ap<U+03CC> e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03AD><U+03BA><U+03C5>pte se pe<U+03C1><U+03AF>pt<U+03C9>s<U+03B7> "d<U+03B9>p<U+03BB><U+03AE><U+03C2> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7><U+03C2>" (<U+03CC>p<U+03C9><U+03C2>
     e<U+03BA>e<U+03AF><U+03BD><U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> d<U+03B9>e<U+03C1>e<U+03CD><U+03BD><U+03B7>se a<U+03C1><U+03C7><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE>), st<U+03B7><U+03BD> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BF> a<U+03C1><U+03B9><U+03B8>µ<U+03CC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB><U+03C9><U+03BD>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03BF><U+03CD><U+03BD>ta<U+03BD> <U+03BA>at<U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB>e<U+03C2> <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03B8>a
     e<U+03AF><U+03C7>e µe<U+03B9><U+03C9><U+03B8>e<U+03AF> a<U+03BA><U+03CC>µa pe<U+03C1><U+03B9>ss<U+03CC>te<U+03C1><U+03BF> se s<U+03C7><U+03AD>s<U+03B7> µe t<U+03B9><U+03C2> t<U+03C1>e<U+03B9><U+03C2> <U+03AE> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD>
     s<U+03AE>µe<U+03C1>a, af<U+03AE><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> e<U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF>, e<U+03AC><U+03BD> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> <U+03BA>a<U+03BD><U+03AD><U+03BD>a, pe<U+03C1><U+03B9><U+03B8><U+03CE><U+03C1><U+03B9><U+03BF> ep<U+03B9><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03AE><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> pe<U+03BB><U+03AC>t<U+03B7>.
ii)  <U+2206><U+03C5><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>
114. <U+03A4><U+03BF> pa<U+03C1><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>µa <U+0399><U+0399> eµfa<U+03BD><U+03AF><U+03B6>e<U+03B9>, se e<U+03B8><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03CC>, e<U+03C5><U+03C1><U+03C9>pa<U+03CA><U+03BA><U+03CC> <U+03BA>a<U+03B9> pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>, ta p<U+03C1><U+03B9><U+03BD>
     <U+03BA>a<U+03B9> µet<U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> (PW/C&L µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF>) µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03C9><U+03BD> d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD>
     e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD> e<U+03BD> <U+03BB><U+03CC><U+03B3><U+03C9> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>. <U+039C>et<U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7>, t<U+03BF> s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF>
     µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> a<U+03BD><U+03AD><U+03C1><U+03C7>eta<U+03B9> se 57,6% st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta, se 50% se pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>
     <U+03BA>a<U+03B9> µeta<U+03BE><U+03CD> 51,1% <U+03BA>a<U+03B9> 70,5% sta µeµ<U+03BF><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7>.
115. <U+2126>st<U+03CC>s<U+03BF>, <U+03B7> <U+03AD><U+03C1>e<U+03C5><U+03BD>a t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2> de<U+03BD> <U+03BF>d<U+03AE><U+03B3><U+03B7>se st<U+03BF> s<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa <U+03CC>t<U+03B9>, µe t<U+03B7> s<U+03B7>µe<U+03C1><U+03B9><U+03BD><U+03AE>
     d<U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>, <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> PW/C&L <U+03B8>a d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD>se µ<U+03B9>a d<U+03C5><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE>
     desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7>.
116. <U+03A0>a<U+03C1><U+03CC><U+03BB><U+03BF> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B7> PW/C&L, d<U+03B7><U+03BB>ad<U+03AE> <U+03B7> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD><U+03C8>e<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7>,
     <U+03B8>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> µ<U+03B9>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>
     e<U+03BA>t<U+03CC><U+03C2> ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> <U+0391><U+03C5>st<U+03C1><U+03AF>a, <U+03B7> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a de<U+03BD> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> <U+03AF>d<U+03B9>a
     se <U+03CC><U+03BB><U+03B7> t<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta. <U+0391>p<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> 15 <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>e<U+03C2> <U+03B7> PW/C&L <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> µ<U+03B9>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2>
     d<U+03CD><U+03BF> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03B7> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> <U+03B7> KPMG se 8 <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2>,
     <U+03B7> E&Y se 3 <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2>, <U+03B7> AA se 3 <U+03C7><U+03CE><U+03C1>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> DTTI se 1 <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a (ß<U+03BB><U+03AD>pe pa<U+03C1><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>µa <U+0399><U+0399>).
117. <U+038C>p<U+03C9><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF><U+03BA><U+03CD>pte<U+03B9> ap<U+03CC> t<U+03BF> pa<U+03C1><U+03AC><U+03C1>t<U+03B7>µa <U+0399><U+0399><U+0399>, <U+03B7> µet<U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD>
     µe<U+03C1><U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> t<U+03C1><U+03AF>t<U+03B7><U+03C2> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> de<U+03BD> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9>
     s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>pe<U+03C1>ßa<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03BF> 10% se d<U+03CD><U+03BF> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> (Ge<U+03C1>µa<U+03BD><U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> <U+0399>spa<U+03BD><U+03AF>a),
     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> e<U+03BB>af<U+03C1><U+03AC> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7> ap<U+03CC> t<U+03BF> 10% st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta st<U+03BF> s<U+03CD><U+03BD><U+03BF><U+03BB><U+03CC> t<U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> 3% se
     pa<U+03B3><U+03BA><U+03CC>sµ<U+03B9><U+03BF> ep<U+03AF>ped<U+03BF>. <U+0397> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AE> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> µe<U+03C1><U+03B9>d<U+03AF><U+03C9><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> de<U+03CD>te<U+03C1><U+03B7><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
     t<U+03B7><U+03C2> t<U+03C1><U+03AF>t<U+03B7><U+03C2> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> de<U+03BD> <U+03B8>a ep<U+03B9>t<U+03C1><U+03AD><U+03C8>e<U+03B9> st<U+03B7> <U+03BD><U+03AD>a eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a
     PW/C&L <U+03BD>a a<U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03AE>se<U+03B9> st<U+03C1>at<U+03B7><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03AE> d<U+03C5><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE><U+03C2> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a
     pe<U+03C1><U+03B9><U+03CC><U+03C1><U+03B9><U+03B6>e t<U+03B7> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03C2> t<U+03C1><U+03AF>t<U+03B7><U+03C2> µe<U+03B3>a<U+03BB><U+03CD>te<U+03C1><U+03B7><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03C9><U+03BD> µ<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03CC>te<U+03C1><U+03C9><U+03BD>
     eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> <U+03AE> <U+03B8>a t<U+03B9><U+03C2> pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03BA><U+03CE><U+03BD><U+03B9><U+03B6>e ap<U+03CC> t<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>.
118. <U+0395>p<U+03B9>p<U+03BB><U+03AD><U+03BF><U+03BD>, a<U+03BA><U+03CC>µa <U+03BA>a<U+03B9> e<U+03AC><U+03BD> <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a <U+03B8>e<U+03C9><U+03C1><U+03B7><U+03B8>e<U+03AF> <U+03C9><U+03C2> <U+03C7><U+03C9><U+03C1><U+03B9>st<U+03AE> <U+03B3>e<U+03C9><U+03B3><U+03C1>af<U+03B9><U+03BA><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> <U+03CC>s<U+03BF><U+03BD>
     af<U+03BF><U+03C1><U+03AC> t<U+03B7><U+03BD> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03AC> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> (ß<U+03BB><U+03AD>pe pa<U+03C1>a<U+03B3><U+03C1><U+03AC>f<U+03BF><U+03C5><U+03C2>
                                         25

     19 <U+03BA>a<U+03B9> ep<U+03CC>µe<U+03BD>e<U+03C2>), <U+03B7> PW/C&L de<U+03BD> <U+03B8>a µp<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03CD>se <U+03BD>a a<U+03BA><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03C5><U+03B8><U+03AE>se<U+03B9> pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7>
     s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> se <U+03BA><U+03AC><U+03B8>e <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a, ef<U+03CC>s<U+03BF><U+03BD> <U+03B8>a <U+03AD>p<U+03C1>epe <U+03BD>a e<U+03BD>a<U+03C1>µ<U+03BF><U+03BD><U+03AF>se<U+03B9> t<U+03B7> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE>
     µe p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> (KPMG, AA, E&Y <U+03AE> DTTI), a<U+03BD><U+03AC><U+03BB><U+03BF><U+03B3>a µe t<U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a.
     <U+2206>e<U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> e<U+03CD><U+03BB><U+03BF><U+03B3>a <U+03BD>a <U+03C5>p<U+03BF>te<U+03B8>e<U+03AF> <U+03CC>t<U+03B9> µ<U+03B9>a eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a <U+03B8>a ap<U+03BF>de<U+03C7><U+03CC>ta<U+03BD> ta e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD>a
     p<U+03BB>e<U+03BF><U+03BD>e<U+03BA>t<U+03AE>µata t<U+03B7><U+03C2> pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7><U+03C2> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> se ded<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a <U+03B3><U+03BD><U+03C9><U+03C1><U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7>
     pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03B7><U+03C2> PW/C&L <U+03BA>a<U+03B9> µ<U+03B9>a<U+03C2> <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>a<U+03C2> <U+03B8>a ap<U+03AD>ßa<U+03B9><U+03BD>e
     se ß<U+03AC><U+03C1><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> se µ<U+03B9>a <U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7> <U+03C7><U+03CE><U+03C1>a. <U+03A4><U+03AD>t<U+03BF><U+03B9>a <U+03BA>at<U+03AC>stas<U+03B7> pa<U+03C1><U+03AC><U+03BB><U+03BB><U+03B7><U+03BB><U+03B7><U+03C2> s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03B9>f<U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> µe
     p<U+03BF><U+03BB><U+03BB><U+03AD><U+03C2> d<U+03B9>af<U+03BF><U+03C1>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> de<U+03BD> <U+03B8>a <U+03AE>ta<U+03BD> ß<U+03B9><U+03CE>s<U+03B9>µ<U+03B7>, t<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF><U+03BD> <U+03CC><U+03C7><U+03B9> µa<U+03BA><U+03C1><U+03BF><U+03C7><U+03C1><U+03CC><U+03BD><U+03B9>a.
iii) S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
119. <U+039B>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03C2> <U+03C5>p<U+03CC><U+03C8><U+03B7> <U+03CC>t<U+03B9> µet<U+03AC> t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> p<U+03AD><U+03BD>te t<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AC><U+03C7><U+03B9>st<U+03BF><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> <U+03B8>a
     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> pa<U+03C1><U+03CC><U+03BD>te<U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>, <U+03CC>t<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> a<U+03C5>t<U+03BF><U+03AF> <U+03B8>a s<U+03C5><U+03BD>e<U+03C7><U+03AF>s<U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03BA>at<U+03AC> p<U+03AC>sa
     p<U+03B9><U+03B8>a<U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03BD>a s<U+03C5>µµet<U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> st<U+03B9><U+03C2> d<U+03B9>ad<U+03B9><U+03BA>as<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF>ß<U+03BF><U+03BB><U+03AE><U+03C2> p<U+03C1><U+03BF>sf<U+03BF><U+03C1><U+03CE><U+03BD> µ<U+03AD>s<U+03C9> t<U+03C9><U+03BD>
     <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03C9><U+03BD> e<U+03BA>f<U+03C1><U+03AC><U+03B6><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> <U+03BF><U+03B9> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> s<U+03C7><U+03AD>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03B9><U+03C2> s<U+03C7>et<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B9> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7>
     s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> de<U+03BD> <U+03B8>a <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> st<U+03B7><U+03BD> ep<U+03B9><U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7>s<U+03B7> d<U+03CD><U+03BF> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03B9>a<U+03C1><U+03C7><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03B9><U+03CE><U+03BD> st<U+03B7><U+03BD>
     a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>, <U+03B7> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE> de<U+03BD> µp<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF> <U+03BD>a s<U+03C5>µpe<U+03C1><U+03AC><U+03BD>e<U+03B9> µe ßeßa<U+03B9><U+03CC>t<U+03B7>ta <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> <U+03B8>a
     d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03BF><U+03CD>se <U+03AE> <U+03B8>a e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>e µ<U+03B9>a <U+03BF><U+03BB><U+03B9><U+03B3><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> <U+03AE> d<U+03C5><U+03BF>p<U+03C9><U+03BB><U+03B9>a<U+03BA><U+03AE> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> se
     <U+03BA>aµ<U+03AF>a ap<U+03CC> t<U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03B9><U+03CE><U+03BD> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BF><U+03B9> "<U+03AD><U+03BE><U+03B9> µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2>"
     pa<U+03C1><U+03AD><U+03C7><U+03BF><U+03C5><U+03BD> se µe<U+03B3><U+03AC><U+03BB>e<U+03C2> ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta.
4.   <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>, s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD>
     d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>, <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD>
     d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03C5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
a)   <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9><U+03BA><U+03CE><U+03BD> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> <U+03BA>a<U+03B9> f<U+03BF><U+03C1><U+03BF>te<U+03C7><U+03BD><U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2>
120. St<U+03B7><U+03BD> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC> a<U+03C5>t<U+03AE>, <U+03BF><U+03B9> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se <U+03AD><U+03BD>t<U+03BF><U+03BD><U+03BF> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µeta<U+03BE><U+03CD>
     t<U+03BF><U+03C5><U+03C2>, µe d<U+03B9><U+03BA><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> µe t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2>. <U+0395><U+03AC><U+03BD> ta µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03C5>p<U+03BF><U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03BF><U+03CD><U+03BD>
     <U+03BA>at<U+03AC> t<U+03C1><U+03CC>p<U+03BF> <U+03CE>ste <U+03BD>a pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB><U+03B7>f<U+03B8><U+03BF><U+03CD><U+03BD> <U+03CC><U+03BB><U+03BF><U+03B9> <U+03BF><U+03B9> p<U+03C1><U+03BF>µ<U+03B7><U+03B8>e<U+03C5>t<U+03AD><U+03C2>, ta µ<U+03CC><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7> µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> sta
     <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a ta s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD>a µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03B8>a <U+03C5>pe<U+03C1>ß<U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03BF> 15% e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> <U+03B7> <U+0399>spa<U+03BD><U+03AF>a (19,2%)
     <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B7> <U+0399><U+03C1><U+03BB>a<U+03BD>d<U+03AF>a (18,6%).
ß)   <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> s<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03CE><U+03BD> d<U+03B9>a<U+03C7>e<U+03AF><U+03C1><U+03B9>s<U+03B7><U+03C2>
121. <U+03A4>a s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD>a µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> de<U+03BD> <U+03B8>a <U+03C5>pe<U+03C1>ß<U+03BF><U+03CD><U+03BD> t<U+03BF> 15% se <U+03BA>a<U+03BD><U+03AD><U+03BD>a <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2>.
     <U+039F><U+03B9> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03AD><U+03C2> st<U+03BF><U+03BD> t<U+03BF>µ<U+03AD>a a<U+03C5>t<U+03CC> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03C5><U+03BD> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> e<U+03BB>e<U+03B3><U+03BA>t<U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9>
     pa<U+03B3><U+03BA><U+03BF>sµ<U+03AF><U+03C9><U+03C2> <U+03B3><U+03BD><U+03C9>st<U+03AD><U+03C2> e<U+03B9>d<U+03B9><U+03BA>e<U+03C5>µ<U+03AD><U+03BD>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2> <U+03CC>p<U+03C9><U+03C2> <U+03B7> McKinsey, <U+03B7> Bain and Co., <U+03B7>
     Boston Consulting Group <U+03BA><U+03BB>p.
<U+03B3>)   <U+03A5>p<U+03B7><U+03C1>es<U+03AF>e<U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>t<U+03B9>µet<U+03C9>p<U+03AF><U+03B6><U+03BF><U+03C5><U+03BD> d<U+03C5>s<U+03C7><U+03AD><U+03C1>e<U+03B9>e<U+03C2>
122. <U+03A4><U+03BF> µ<U+03CC><U+03BD><U+03BF> <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03BF><U+03C2> µ<U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> st<U+03BF> <U+03BF>p<U+03BF><U+03AF><U+03BF> t<U+03BF> s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> <U+03C5>pe<U+03C1>ßa<U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> t<U+03BF> 15%
     e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> t<U+03BF> <U+0397><U+03BD><U+03C9>µ<U+03AD><U+03BD><U+03BF> <U+0392>as<U+03AF><U+03BB>e<U+03B9><U+03BF> (25,8%). <U+039C>eta<U+03BE><U+03CD> t<U+03C9><U+03BD> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD> pe<U+03C1><U+03B9><U+03BB>aµß<U+03AC><U+03BD><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9>
     d<U+03B9><U+03BA><U+03B7><U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AC> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a <U+03BA>a<U+03B9> <U+03AC><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>, <U+03BA>a<U+03B8><U+03CE><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> <U+03B3><U+03C1>afe<U+03AF>a <U+03BF><U+03C1><U+03BA><U+03C9>t<U+03CE><U+03BD> <U+03BB><U+03BF><U+03B3><U+03B9>st<U+03CE><U+03BD>.
d)   S<U+03C5>µß<U+03BF><U+03C5><U+03BB><U+03AD><U+03C2> <U+03C7><U+03C1><U+03B7>µat<U+03BF><U+03BF><U+03B9><U+03BA><U+03BF><U+03BD><U+03BF>µ<U+03B9><U+03BA><U+03AE><U+03C2> st<U+03AE><U+03C1><U+03B9><U+03BE><U+03B7><U+03C2> se ep<U+03B9><U+03C7>e<U+03B9><U+03C1><U+03AE>se<U+03B9><U+03C2>
123. <U+03A4>a s<U+03C5><U+03BD>d<U+03C5>asµ<U+03AD><U+03BD>a µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9>a a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> e<U+03AF><U+03BD>a<U+03B9> p<U+03BF><U+03BB><U+03CD> <U+03C7>aµ<U+03B7><U+03BB><U+03CC>te<U+03C1>a ap<U+03CC> 15% se <U+03CC><U+03BB>a ta <U+03BA><U+03C1><U+03AC>t<U+03B7>
     µ<U+03AD><U+03BB><U+03B7> <U+03BA>a<U+03B9> ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> ß<U+03C1><U+03AF>s<U+03BA><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9> se a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03CC> µe t<U+03B9><U+03C2> <U+03BA><U+03C5><U+03C1><U+03B9><U+03CC>te<U+03C1>e<U+03C2> eµp<U+03BF><U+03C1><U+03B9><U+03BA><U+03AD><U+03C2> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2>
     <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B9><U+03C2> t<U+03C1><U+03AC>pe<U+03B6>e<U+03C2> epe<U+03BD>d<U+03CD>se<U+03C9><U+03BD>.
                                         26

e)   S<U+03C5>µp<U+03AD><U+03C1>asµa
124. <U+2206>e<U+03BD> <U+03C5>p<U+03AC><U+03C1><U+03C7>e<U+03B9> e<U+03BD>de<U+03C7><U+03CC>µe<U+03BD><U+03BF> <U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> <U+03BD>a <U+03BF>d<U+03B7><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9> se d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AF>a <U+03AE> e<U+03BD><U+03AF>s<U+03C7><U+03C5>s<U+03B7>
     desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa<U+03C2> <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7><U+03C2> st<U+03B7><U+03BD> <U+039A><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03CC>t<U+03B7>ta st<U+03B9><U+03C2> t<U+03AD>sse<U+03C1><U+03B9><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AD><U+03C2> p<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>af<U+03AD><U+03C1><U+03BF><U+03BD>ta<U+03B9>
     a<U+03BD><U+03C9>t<U+03AD><U+03C1><U+03C9>.
                              VI. S<U+03A5><U+039C><U+03A0><U+0395><U+03A1><U+0391>S<U+039C><U+0391>
125. <U+039C>p<U+03BF><U+03C1>e<U+03AF>, ep<U+03BF>µ<U+03AD><U+03BD><U+03C9><U+03C2>, <U+03BD>a <U+03B3><U+03AF><U+03BD>e<U+03B9> de<U+03BA>t<U+03CC> <U+03CC>t<U+03B9> <U+03B7> s<U+03C7>ed<U+03B9>a<U+03B6><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> <U+03BF><U+03CD>te <U+03B8>a d<U+03B7>µ<U+03B9><U+03BF><U+03C5><U+03C1><U+03B3><U+03AE>se<U+03B9>
     <U+03BF><U+03CD>te <U+03B8>a e<U+03BD><U+03B9>s<U+03C7><U+03CD>se<U+03B9> desp<U+03CC><U+03B6><U+03BF><U+03C5>sa <U+03B8><U+03AD>s<U+03B7> p<U+03BF><U+03C5> <U+03B8>a e<U+03AF><U+03C7>e <U+03C9><U+03C2> ap<U+03BF>t<U+03AD><U+03BB>esµa t<U+03B7><U+03BD> <U+03BF><U+03C5>s<U+03B9>ast<U+03B9><U+03BA><U+03AE>
     pa<U+03C1>eµp<U+03CC>d<U+03B9>s<U+03B7> t<U+03BF><U+03C5> a<U+03BD>ta<U+03B3><U+03C9><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> se s<U+03B7>µa<U+03BD>t<U+03B9><U+03BA><U+03CC> tµ<U+03AE>µa t<U+03B7><U+03C2> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2>. <U+039A>at<U+03AC>
     s<U+03C5><U+03BD><U+03AD>pe<U+03B9>a, s<U+03CD>µf<U+03C9><U+03BD>a µe t<U+03BF> <U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF> 2 pa<U+03C1><U+03AC><U+03B3><U+03C1>af<U+03BF><U+03C2> 2 t<U+03BF><U+03C5> <U+03BA>a<U+03BD><U+03BF><U+03BD><U+03B9>sµ<U+03BF><U+03CD> <U+03B3><U+03B9>a t<U+03B9><U+03C2>
     s<U+03C5><U+03B3><U+03BA>e<U+03BD>t<U+03C1><U+03CE>se<U+03B9><U+03C2> <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03BF> <U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF> 57 t<U+03B7><U+03C2> S<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a<U+03C2> <U+0395><U+039F><U+03A7>, <U+03B7> p<U+03C1><U+03AC><U+03BE><U+03B7> p<U+03C1><U+03AD>pe<U+03B9> <U+03BD>a <U+03BA><U+03B7><U+03C1><U+03C5><U+03C7><U+03B8>e<U+03AF>
     s<U+03C5>µß<U+03B9>ß<U+03AC>s<U+03B9>µ<U+03B7> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>.
                                        27

<U+0395><U+039E><U+0395><U+2206><U+2126>S<U+0395> <U+03A4><U+0397><U+039D> <U+03A0><U+0391><U+03A1><U+039F><U+03A5>S<U+0391> <U+0391><U+03A0><U+039F>F<U+0391>S<U+0397>:
                                       <U+0386><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF> 1
<U+0397> p<U+03C1><U+03BF>te<U+03B9><U+03BD><U+03CC>µe<U+03BD><U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03BA><U+03AD><U+03BD>t<U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> µeta<U+03BE><U+03CD> t<U+03B7><U+03C2> Price Waterhouse <U+03BA>a<U+03B9> t<U+03B7><U+03C2> Coopers and Lybrand, <U+03B7>
<U+03BF>p<U+03BF><U+03AF>a <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03AE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>e st<U+03B9><U+03C2> 11 <U+2206>e<U+03BA>eµß<U+03C1><U+03AF><U+03BF><U+03C5> 1997, <U+03BA><U+03B7><U+03C1><U+03CD>sseta<U+03B9> s<U+03C5>µß<U+03B9>ß<U+03AC>s<U+03B9>µ<U+03B7> µe t<U+03B7><U+03BD> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03AE> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC>
<U+03BA>a<U+03B9> µe t<U+03B7><U+03BD> efa<U+03C1>µ<U+03BF><U+03B3><U+03AE> t<U+03B7><U+03C2> S<U+03C5>µf<U+03C9><U+03BD><U+03AF>a<U+03C2> <U+0395><U+039F><U+03A7>.
                                       <U+0386><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03BF> 2
<U+0397> pa<U+03C1><U+03BF><U+03CD>sa ap<U+03CC>fas<U+03B7> ape<U+03C5><U+03B8><U+03CD><U+03BD>eta<U+03B9> st<U+03B9><U+03C2> eta<U+03B9><U+03C1>e<U+03AF>e<U+03C2>:
Coopers & Lybrand
1, Embankment Place
UK - London WC2N 6NN
Price Waterhouse
Southwark Towers
32, London Bridge Street
UK - London SE1 9SY
<U+0392><U+03C1><U+03C5><U+03BE><U+03AD><U+03BB><U+03BB>e<U+03C2>, 20 <U+039C>a<U+0390><U+03BF><U+03C5> 1998                            G<U+03B9>a t<U+03B7><U+03BD> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE>
                                                    Karel VAN MIERT
                                                    <U+039C><U+03AD><U+03BB><U+03BF><U+03C2> t<U+03B7><U+03C2> <U+0395>p<U+03B9>t<U+03C1><U+03BF>p<U+03AE><U+03C2>
                                          28

<U+0395><U+03BA>t<U+03B9>µ<U+03CE>µe<U+03BD><U+03BF> µe<U+03C1><U+03AF>d<U+03B9><U+03BF> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> µe ß<U+03AC>s<U+03B7> ta <U+03AD>s<U+03BF>da                                                            <U+2206><U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> p<U+03C1><U+03B9><U+03BD>             <U+2206><U+03B9><U+03AC><U+03C1><U+03B8><U+03C1><U+03C9>s<U+03B7> t<U+03B7><U+03C2> a<U+03B3><U+03BF><U+03C1><U+03AC><U+03C2> µet<U+03AC>
p<U+03B7><U+03B3><U+03AE>: st<U+03BF><U+03B9><U+03C7>e<U+03AF>a t<U+03BF><U+03C5> <U+0399><U+0391><U+0392> p<U+03BF><U+03C5> <U+03BA><U+03BF><U+03B9><U+03BD><U+03BF>p<U+03BF><U+03B9><U+03AE><U+03B8><U+03B7><U+03BA>a<U+03BD> ap<U+03CC> ta µ<U+03AD><U+03C1><U+03B7> µe t<U+03BF> <U+03AD><U+03BD>t<U+03C5>p<U+03BF> CO, s. 34                          t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> C&L - PW                t<U+03B7> s<U+03C5><U+03B3><U+03C7><U+03CE><U+03BD>e<U+03C5>s<U+03B7> C&L - PW
                       Coopers &      Price    C&L +       Ernst &    KPMG    Arthur  Deloitte Touche     µe??d??      ep???µ?a µe?a??te???     µe??d??      ep???µ?a µe?a??te???
                        Lybrand Waterhous        PW        Young             Andersen                   µe?a??te???           eta???a?        µe?a??te???          eta???a?
                                        e                                                              eta???a? p???                         eta???a? p???
                                                                                                       t? s?????e?s?                         t? s?????e?s?
??st??a                  10,0%       10,6%     20,6%       23,1%      31,6%   8,9%     15,8%               31,6%     KPMG                        31,6%     KPMG
??????                   17,6%       11,1%     28,7%       26,4%      19,5%   12,1%    13,2%               26,4%     Ernst & Young               28,7%     C&L + PW
?a??a                    17,9%       8,6%      26,5%       13,8%      29,3%   8,5%     21,9%               29,3%     KPMG                        29,3%     KPMG
F???a?d?a                29,2%       3,5%      32,7%       15,1%      29,5%   14,9%     7,8%               29,5%     KPMG                        32,7%     C&L + PW
Ga???a                   14,3%       11,2%     25,5%       13,3%      34,5%   15,7%    11,0%               34,5%     KPMG                        34,5%     KPMG
Ge?µa??a                 33,5%       5,1%      38,6%       11,4%      31,9%    9,5%     8,6%               33,5%     Coopers & Lybrand           38,6%     C&L + PW
????da                   18,9%       8,1%      27,0%       15,7%      17,2%   27,3%    12,8%               27,3%     Arthur Andersen             27,3%     Arthur Andersen
?s?a?d?a                 10?15       0,0%       0,0%         N/A        >20   10?15    10?15
???a?d?a                 14,5%       19,6%     34,1%       14,8%      23,6%   13,4%    14,0%               23,6%     KPMG                        34,1%     C&L + PW
?ta??a                   16,1%       12,6%     28,7%       18,7%      16,5%   25,1%    11,1%               25,1%     Arthur Andersen             28,7%     C&L + PW
???te?st???               <10          n/a      0,0%         N/A        N/A    N/A      N/A
????eµß?????             19,0%       11,0%     30,0%       15,0%      13,0%    8,0%    23,0%               23,0%     Deloitte Touche             30,0%     C&L + PW
??t? ???e?               23,1%       3,0%      26,1%       25,0%      26,6%   2,9%     19,4%               26,6%     KPMG                        26,6%     KPMG
???ß???a                 20,6%       6,9%      27,5%       23,6%      16,1%   17,0%    15,8%               23,6%     Ernst & Young               27,5%     C&L + PW
???t??a??a               17,7%       14,8%     32,5%       26,3%      13,0%   22,1%     6,1%               26,3%     Ernst & Young               32,5%     C&L + PW
?spa??a                  12,5%       18,6%     31,1%       16,1%      14,0%   31,7%     7,1%               31,7%     Arthur Andersen             31,7%     Arthur Andersen
S???d?a                  30,0%       4,0%       4,0%       23,0%      27,0%    5,0%    11,0%               30,0%     Coopers & Lybrand           30,0%     Coopers & Lybrand
???µ??? ?as??e??         19,3%       15,8%     35,1%       16,6%      22,7%   13,1%    12,5%               22,7%     KPMG                        35,1%     C&L + PW
????p?                   21,9%       9,9%      31,7%       15,7%      25,9%   13,8%    12,7%               25,9%     KPMG                        31,7%     C&L + PW
?a???sµ??                18,0%       12,0%     30,0%       17,0%      20,0%   17,0%    16,0%               20,0%     KPMG                        30,0%     C&L + PW
                                                                                           29

??t?µ?µe?? µe??d?? a????? µe ß?s? ta ?s?da
p???: st???e?a t?? ??? p?? ?????p??????a? ap? ta µ??? µe t? ??t?p? CO, s. 34                  ???????s? t?? a????? p??? t? s?????e?s? C&L - PW                            ???????s? t?? a????? µet? t? s?????e?s? C&L - PW
                      Coopers     Price    C&L + Ernst & KPMG              Arthur    Deloitte   µe??d?a 2    µe?a??-      µe?a??te??     de?te??  de?te??      µe?a??te?? µe??d?a 2 µe?a??-          µe?a??te??     de?te??        de?te??
                         &      Waterho      PW       Young               Andersen   Touche    µe?a??te???     te??         eta???a:    µe?a??te? eta???a:       ep???µ?a µe?a??te???     te??         eta???a:    µe?a??te?     µe?a??te??
                      Lybrand      use                                                        eta????? p??? eta???a:       ep???µ?a          ?                              eta?????    eta???a:      ep???µ?a          ?          eta???a:
                                                                                              t? s?????e?s? µe??d??                      eta???a:                            p??? t?    µe??d??                     eta???a:      ep???µ?a
                                                                                                              a?????                     µe??d??                           s?????e?s? a?????                        µe??d??
                                                                                                                                          a?????                                                                     a?????
??st??a                10,0%     10,6%     20,6%      23,1%      31,6%       8,9%  15,8%          54,7%       31,6% KPMG                  23,1%   Ernst & Young              54,7%       31,6% KPMG                  23,1%   Ernst & Young
??????                 17,6%     11,1%     28,7%      26,4%      19,5%      12,1%  13,2%          45,9%       26,4% Ernst & Young         19,5%   KPMG                       55,1%       28,7% C&L + PW              26,4%   Ernst & Young
?a??a                  17,9%      8,6%     26,5%      13,8%      29,3%       8,5%  21,9%          51,2%       29,3% KPMG                  21,9%   Deloitte Touche            55,8%       29,3% KPMG                  26,5%   C&L + PW
F???a?d?a              29,2%      3,5%     32,7%      15,1%      29,5%      14,9%   7,8%          58,7%       29,5% KPMG                  29,2%   Coopers & Lybrand          62,2%       32,7% C&L + PW              29,5%   KPMG
Ga???a                 14,3%     11,2%     25,5%      13,3%      34,5%      15,7%  11,0%          50,2%       34,5% KPMG                  15,7%   Arthur Andersen            60,0%       34,5% KPMG                  25,5%   C&L + PW
Ge?µa??a               33,5%      5,1%     38,6%      11,4%      31,9%       9,5%   8,6%          65,4%       33,5% Coopers           & 31,9%     KPMG                       70,5%       38,6% C&L + PW              31,9%   KPMG
                                                                                                                      Lybrand
????da                 18,9%      8,1%     27,0%      15,7%      17,2%      27,3%  12,8%          46,2%       27,3% Arthur Andersen       18,9%   Coopers & Lybrand          54,3%       27,3%   Arthur Andersen     27,0%   C&L + PW
?s?a?d?a               10?15      0,0%      0,0%       N/A        >20       10?15  10?15
???a?d?a               14,5%     19,6%     34,1%      14,8%      23,6%      13,4%  14,0%          43,2%       23,6%   KPMG                19,6%   Price Waterhouse           57,7%       34,1%   C&L + PW            23,6%   KPMG
?ta??a                 16,1%     12,6%     28,7%      18,7%      16,5%      25,1%  11,1%          43,8%       25,1%   Arthur Andersen     18,7%   Ernst & Young              53,8%       28,7%   C&L + PW            25,1%   Arthur Andersen
???te?st???             <10        n/a      0,0%       N/A        N/A        N/A    N/A
????eµß?????           19,0%     11,0%     30,0%      15,0%      13,0%       8,0%  23,0%          42,0%       23,0%   Deloitte Touche     19,0%   Coopers & Lybrand          53,0%       30,0%   C&L + PW            23,0%   Deloitte Touche
??t? ???e?             23,1%      3,0%     26,1%      25,0%      26,6%       2,9%  19,4%          51,6%       26,6%   KPMG                25,0%   Ernst & Young              52,7%       26,6%   KPMG                26,1%   C&L + PW
???ß???a               20,6%      6,9%     27,5%      23,6%      16,1%      17,0%  15,8%          44,2%       23,6%   Ernst & Young       20,6%   Coopers & Lybrand          51,1%       27,5%   C&L + PW            23,6%   Ernst & Young
???t??a??a             17,7%     14,8%     32,5%      26,3%      13,0%      22,1%   6,1%          48,4%       26,3%   Ernst & Young       22,1%   Arthur Andersen            58,8%       32,5%   C&L + PW            26,3%   Ernst & Young
?spa??a                12,5%     18,6%     31,1%      16,1%      14,0%      31,7%   7,1%          50,3%       31,7%   Arthur Andersen     18,6%   Price Waterhouse           62,8%       31,7%   Arthur Andersen     31,1%   C&L + PW
S???d?a                30,0%      4,0%      4,0%      23,0%      27,0%       5,0%  11,0%          57,0%       30,0%   C&L Sweden          27,0%   KPMG                       57,0%       30,0%   C&L Sweden          27,0%   KPMG
???µ??? ?as??e??       19,3%     15,8%     35,1%      16,6%      22,7%      13,1%  12,5%          42,0%       22,7%   KPMG                19,3%   Coopers & Lybrand          57,8%       35,1%   C&L + PW            22,7%   KPMG
????p?                 21,9%      9,9%     31,7%      15,7%      25,9%      13,8%  12,7%          47,8%       25,9%   KPMG                21,9%   Coopers & Lybrand          57,6%       31,7%   C&L + PW            25,9%   KPMG
?a???sµ??              18,0%     12,0%     30,0%      17,0%      20,0%      17,0%  16,0%          38,0%       20,0%   KPMG                18,0%   Coopers & Lybrand          50,0%       30,0%   C&L + PW            20,0%   KPMG
                                                                                                                             30

??t?µ?µe?? µe??d?? a????? µe ß?s? ta ?s?da
p???: st???e?a t?? ??? p?? ?????p??????a? ap? ta µ??? µe t? ??t?p? CO, s. 34
                   Cooper Price C&L + Ernst & KPMG Arthur                  Deloitte  µe??d?a 3 µe?a?    µe?a??te??    de?te??       de?te??      t??t?   t??t? µe?a??te??   µe??d?a 3 µe?a??-    µe?a??te?? de?te??      de?te??     t??t?        t??t?
                     s & Waterh       PW     Young              Anders     Touche   µe?a??te??    ?-      eta???a:    µe?a??t     µe?a??te??   µe?a??t eta???a: ep???µ?a µe?a??te??     te??       eta???a: µe?a??t    µe?a??te??  µe?a??t    µe?a??te??
                   Lybran     ouse                                 en                ? eta????? te??     ep???µ?a        e??        eta???a:      e??                      ? eta????? eta???a:    ep???µ?a     e??       eta???a:     e??       eta???a:
                      d                                                                p??? t? eta??                  eta???a:     ep???µ?a    eta???a:                      µet? t?  µe??d?                eta???a:    ep???µ?a   eta???a:    ep???µ?a
                                                                                    s?????e?s? ?a:                    µe??d?                   µe??d?                      s?????e?s?     ?                 µe??d?                 µe??d?
                                                                                                µe??d                     ?                        ?                                   a?????                   ?                      ?
                                                                                                  ??                   a?????                   a?????                                                       a?????                 a?????
                                                                                                a????
                                                                                                  ?
??st??a             10,0%    10,6%  20,6%    23,1%     31,6%     8,9%    15,8%         70,5%    31,6  KPMG             23,1% Ernst & Young      15,8% Deloitte Touche        75,3%     31,6% KPMG            23,1% Ernst & Young    20,6% C&L + PW
                                                                                                  %
??????              17,6%    11,1%  28,7%    26,4%     19,5%    12,1%    13,2%         63,5%    26,4  Ernst & Young    19,5% KPMG               17,6% Coopers            &   74,6%     28,7% C&L + PW        26,4% Ernst & Young    19,5% KPMG
                                                                                                  %                                                     Lybrand
?a??a               17,9%     8,6%  26,5%    13,8%     29,3%     8,5%    21,9%         69,1%    29,3  KPMG             21,9%   Deloitte Touche 17,9% Coopers             &   77,7%     29,3% KPMG            26,5% C&L + PW         21,9% Deloitte Touche
                                                                                                  %                                                     Lybrand
F???a?d?a           29,2%    3,5%   32,7%    15,1%     29,5%    14,9%     7,8%         73,8%    29,5  KPMG             29,2%   Coopers       & 15,1% Ernst & Young           77,3%     32,7% C&L + PW        29,5% KPMG             15,1% Ernst & Young
                                                                                                  %                            Lybrand
Ga???a              14,3%    11,2%  25,5%    13,3%     34,5%    15,7%    11,0%         64,5%    34,5  KPMG             15,7%   Arthur           14,3% Coopers            &   75,7%     34,5% KPMG            25,5% C&L + PW         15,7% Arthur
                                                                                                  %                            Andersen                 Lybrand                                                                             Andersen
Ge?µa??a            33,5%     5,1%  38,6%    11,4%     31,9%     9,5%     8,6%         76,8%    33,5  Coopers      & 31,9%     KPMG             11,4% Ernst & Young          81,9%     38,6% C&L + PW        31,9% KPMG             11,4% Ernst & Young
                                                                                                  %   Lybrand
????da              18,9%    8,1%   27,0%    15,7%     17,2%    27,3%    12,8%         63,4%    27,3  Arthur           18,9% Coopers         & 17,2% KPMG                    71,5%     27,3% Arthur          27,0% C&L + PW         17,2% KPMG
                                                                                                  %   Andersen                 Lybrand                                                         Andersen
?s?a?d?a            10?15     0,0%   0,0%      N/A      >20      10?15      10?15       0,0%
???a?d?a            14,5%    19,6%  34,1%    14,8%     23,6%    13,4%    14,0%         58,0%    23,6  KPMG             19,6% Price              14,8% Ernst & Young          72,5%     34,1% C&L + PW        23,6% KPMG             14,8% Ernst & Young
                                                                                                  %                            Waterhouse
?ta??a              16,1%    12,6%  28,7%    18,7%     16,5%    25,1%    11,1%         60,3%    25,1  Arthur           18,7% Ernst & Young      16,5% KPMG                   72,5%     28,7% C&L + PW        25,1% Arthur           18,7% Ernst & Young
                                                                                                  %   Andersen                                                                                                       Andersen
???te?st???          <10       n/a   0,0%      N/A      N/A       N/A      N/A          0,0%
????eµß?????        19,0%    11,0%  30,0%    15,0%     13,0%     8,0%    23,0%         57,0%    23,0  Deloitte Touche 19,0% Coopers          & 15,0% Ernst & Young           68,0%     30,0% C&L + PW        23,0% Deloitte Touche 15,0% Ernst & Young
                                                                                                  %                            Lybrand
??t? ???e?          23,1%    3,0%   26,1%    25,0%     26,6%     2,9%    19,4%         74,7%    26,6  KPMG             25,0% Ernst & Young 23,1% Coopers                 &   77,7%     26,6% KPMG            26,1% C&L + PW         25,0% Ernst & Young
                                                                                                  %                                                     Lybrand
???ß???a            20,6%    6,9%   27,5%    23,6%     16,1%    17,0%    15,8%         61,2%    23,6  Ernst & Young 20,6% Coopers            & 17,0% Arthur Andersen         68,1%     27,5% C&L + PW        23,6% Ernst & Young    17,0% Arthur
                                                                                                  %                            Lybrand                                                                                                      Andersen
???t??a??a          17,7%    14,8%  32,5%    26,3%     13,0%    22,1%     6,1%         66,1%    26,3  Ernst & Young 22,1% Arthur                17,7% Coopers            &   80,9%     32,5% C&L + PW        26,3% Ernst & Young    22,1% Arthur
                                                                                                  %                            Andersen                 Lybrand                                                                             Andersen
?spa??a             12,5%    18,6%  31,1%    16,1%     14,0%    31,7%     7,1%         66,4%    31,7  Arthur           18,6% Price              16,1% Ernst & Young          78,9%     31,7% Arthur          31,1% C&L + PW         16,1% Ernst & Young
                                                                                                  %   Andersen                 Waterhouse                                                      Andersen
S???d?a             30,0%    4,0%    4,0%    23,0%     27,0%     5,0%    11,0%         80,0%    30,0  C&L Sweden       27,0% KPMG               23,0% Ernst & Young          80,0%     30,0% C&L Sweden      27,0% KPMG             23,0% Ernst & Young
                                                                                                  %
???µ???             19,3%    15,8%  35,1%    16,6%     22,7%    13,1%    12,5%         58,6%    22,7  KPMG             19,3% Coopers         & 16,6% Ernst & Young           74,4%     35,1% C&L + PW        22,7% KPMG             16,6% Ernst & Young
?as??e??                                                                                          %                            Lybrand
????p?              21,9%    9,9%   31,7%    15,7%     25,9%    13,8%    12,7%         63,5%    25,9  KPMG             21,9% Coopers         & 15,7% Ernst & Young           73,3%     31,7% C&L + PW        25,9% KPMG             15,7% Ernst & Young
                                                                                                  %                            Lybrand
?a???sµ??           18,0%    12,0%  30,0%    17,0%     20,0%    17,0%    16,0%         55,0%    20,0  KPMG             18,0% Coopers         & 17,0% Ernst & Young           67,0%     30,0% C&L + PW        20,0% KPMG             17,0% Ernst & Young
                                                                                                  %                            Lybrand
                                                                                                                               31
 <<--NEW VERSION-->> 2.   After preliminary examination of the notification, the Commission concluded that
     the proposed concentration could create or strengthen a dominant position as a
     result of which effective competition would be significantly impeded in the
     common market or in a substantial part of it, and as such raised serious doubts as
     to its compatibility with the common market.
I.   THE PARTIES
3.   Both Price Waterhouse (‘PW’) and Coopers & Lybrand (‘C&L’) are two of the
     so-called Big Six audit and accounting organisations world-wide (the other four
     being Arthur Andersen (‘AA’), Deloitte Touche Tohmatsui International
     (‘DTTI’), KPMG, and Ernst & Young (‘EY’)).
4.   Both parties are active in the same fields of business activity, that is to say, the
     supply of professional services, consisting of the audit of accounts pursuant to
     audit requirements imposed by law (“statutory audit”), other auditing and
     accounting services, the provision of tax compliance and advisory services, the
     provision of management consultancy services, including information
     technology, strategic planning and human resources, the provision of corporate
     finance advisory services, and the provision of insolvency services.
II.  THE OPERATION
5.   On 17 September 1997, Price Waterhouse and Coopers & Lybrand entered
     into an agreement by which the two organisations will effectively merge their
     global networks.
6.   The proposed concentration will take the form of a merger. As both organisations
     are international networks of national offices, overseen by international bodies,
     their merger will be achieved by a series of transactions and contractual
     arrangements through which the two networks will be combined world-wide.
     In practice, the parties will accede to a new integrated structure
     (the “Combination Agreement”) which will reflect the existing structure of the
     “PW Combination Agreement”. In practical terms, the PW firms carrying on
     business in any particular territory will merge with the C&L firms which carry on
     business in the same territory. Depending on national laws concerning the
     provision of audit and accounting services, in some cases integration will be
     effected by a formal merger of the relevant firms, in other cases by the acquisition
     by one entity of the business and assets of the other, while in some other cases the
     firms will be formally dissolved and a new successor firm created. The new
     combined entities which will result from the various local mergers will
     subsequently accede to the new “Combination Agreement”.
III. THE CONCENTRATION
7.   Both parties are structured as international networks of separate and autonomous
     national firms operating under a common name and observing common
     professional and service standards. Given this multi-partnership structure of the
     parties, it is necessary to examine whether their groups of firms can be regarded
     as single undertakings for the purposes of the Merger Regulation, whose
     combination would constitute a single concentration within the meaning of
     Article 3(1)(a) of the Merger Regulation.
                                               2

8.      As was mentioned in paragraph 6, the new entity will be based on the structure of
        the PW Combination. Starting from the premise that the result of a concentration
        is a single undertaking, that is to say a single economic entity, in order to
        determine whether the transaction at issue is a merger for the purposes of
        Article 3(1)(a) of the Merger Regulation - that is, whether the combining of the
        activities of previously independent undertakings would result in the creation of a
        single economic unit - it is therefore necessary to examine whether the
        PW Combination has a sufficiently high degree of concentration of
        decision-making and financial interests to confer on it the character of a single
        economic entity for the purposes of the Merger Regulation.
9.      The PW group has achieved a significant degree of integration, as its structure
        has evolved considerably over the recent years. Before the creation of any
        Combination arrangements, the PW firms functioned as a network of firms
        operating under a common name, and observing common professional and
        service standards. Each firm operated principally in its own territory and a PW
        firm in one jurisdiction would cross-refer work to a PW firm in another
        jurisdiction where the opportunity arose.
10.     As this structure proved unsatisfactory in terms of transaction costs and resources
        deployment and in order to remedy difficulties in organising operations at an
        international level, PW introduced a new system under which a Combination
        Board reviews and provides guidance to the national firms essentially on all
        aspects of the conduct of their business. The PW Europe Combination was
        adopted in 1988 in order to allow the European PW firms to operate in a manner
        which harmonised the interests of proprietors of the individual PW firms and
        promoted their collective interests, thereby reducing their incentives to make
        business decisions which promoted the interests of their own firm at the expense
        of another Combination firm. Separately, PW US entered into bilateral
        arrangements with other PW firms around the world, including those in Mexico,
        India, Israel and Japan, under which they agreed to pool resources and coordinate
        their strategies to their mutual benefit. Moreover, the PW Europe Combination
        has recently been extended in a Combination contract among the PW firms
        operating in Europe and the USA. The Combination has the effect that the
        constituent PW firms function collectively as a single economic unit. The
        Combination comprises PW firms in Western Europe, the USA, Eastern Europe,
        the Middle East, North Africa and the Republic of South Africa.
11.     […]*
12.     […]*
13.     [….]*
14.     [….]*
15.     [….]*.
*   This version of the Decision has been edited to ensure that confidential information is not disclosed.
                                                        3

16. From the description in the preceding paragraphs, it appears that the
    PW Combination is characterised by a significant degree of integration […]*.
17. These features indicate considerable centralisation of management and [….]*.
    Therefore, for the purposes of the Merger Regulation, the result of the transaction
    in issue will be a single economic entity, and the transaction constitutes a single
    concentration to which PW taken as a whole constitutes one party. In this respect,
    it has been left open whether the C&L firms made up a single economic entity,
    since in any case the series of individual mergers between each of the national
    partnerships of PW and C&L have been examined as part of one single
    transaction between the two groups of firms. Accordingly, the material scope of
    the competitive assessment in this case covered all the local mergers effected
    within the EEA.
IV. COMMUNITY DIMENSION
18. The combined aggregate world-wide turnover of both parties is more
    than ECU 5 000 million (namely Price Waterhouse: ECU 4 630 million,
    Coopers & Lybrand: 5 305 million). The aggregate Community-wide turnover
    of each of the parties exceeds ECU 250 million (i.e. Price Waterhouse:
    ECU 1 301 million, Coopers & Lybrand: 2 249 million). Moreover, even if the
    C&L partnerships are to be treated as several distinct units, in at least three
    Member States, namely the United Kingdom, the Netherlands and Germany, they
    achieve turnover exceeding ECU 250 million (that is, ECU 772, 299 and
    487 million, respectively). Furthermore, the parties do not achieve more than
    two-thirds of their aggregate Community-wide turnover within one and the same
    Member State, nor do they achieve more than two-thirds of their EFTA-wide
    turnover within one and the same EFTA State. Consequently, the notified
    operation is concentration with a Community and EEA dimension.
V.  COMPETITIVE ASSESSMENT
    A.    The relevant product markets
    (1)   Areas of activity of the parties
19. Both parties to the concentration are active in the provision of a broad range of
    professional services to clients, which consist mainly of large companies, of both
    a national and multinational dimension, spanning a broad spectrum of business
    sectors, as well as to clients in the public sector.
20. The parties divided the said range of professional services into five broad service
    lines which they consider to constitute the product markets relevant to the case:
    audit and accounting; tax advisory and compliance; management consultancy;
    insolvency; and corporate finance advisory.
                                               4

    (2)    Relevant product markets
21. The market investigation carried out by the Commission broadly confirmed that
    the said five product markets correctly categorised the main areas of activity of
    the parties.
22. The Commission, however, identified two distinct markets within the area of
    audit and accounting services: (i) a market for the provision of these services to
    medium and small-sized companies, which consist mainly of national companies,
    and on which the Big Six firms are active together with the “second tier” of audit
    and accounting firms, and (ii) a market for providing audit and accounting
    services to quoted and large companies, whether national or multinational in
    dimension, which are predominantly provided by the Big Six firms.
23. The Commission identified the possible existence of still narrower markets for
    the provision of audit and accounting services in some sectors, in particular the
    banking and insurance sectors.
24. Likewise, the Commission identified the possible existence of another narrow
    market within the area of the provision of tax advisory and compliance services,
    namely the provision of these services to the large company clients of the Big
    Six.
25. The Commission opened proceedings as a result of its concerns with regard to the
    competitive impact of the operation on the market for the provision of audit and
    accounting services to large companies which are Big Six clients, and also owing
    to its concerns over the competitive impact on possible markets for the provision
    of audit and accounting services to certain sectors (in particular banking and
    insurance) of the large company clients of the Big Six, and on a possible market
    for the provision of tax advisory and compliance services to large companies
    which are Big Six clients.
    (a)      Audit and accounting services to large companies which are
             Big Six clients
    (i)      Description of services
26. For the purposes of the present analysis, “audit and accounting services” consist
    of the performance of statutory and other audits of companies’ accounts and other
    “audit-related” accounting services which employ the auditor’s skills of
    reviewing business transactions and accounting processes to check that the
    transactions and their implications (in terms of, among others, contingent
    liabilities, risks, future revenues) are truly and fairly reflected in the companies’
    financial statements.
27. In this context of “audit-related” accounting services, the parties also identified
    the accounting services provided as including general accounting advice, systems
    assurance, business risks assessment, internal audit, due diligence work
    preparatory to the acquisition of new businesses, the preparation of reports in
    connection with stock exchange listings and post acquisition reviews,
    among others.
                                               5

    (ii)     Large companies which are Big Six clients
28. The parties contended that large multinational companies who need access to the
    international capital markets purchase audit services only from audit firms with
    both an international network and a recognised international reputation. This
    contention was corroborated by the different operators in the market during the
    course of the Commission’s market investigation. Furthermore, the said
    investigation revealed that the choice of such client companies is largely limited
    to the six audit and accounting firms known as the Big Six, as only those firms
    have both the geographic coverage that such companies require and the degree of
    credence on financial statements required by the international capital markets.
29. Likewise, the Commission, in the course of its investigation, identified the
    Big Six as the main, and indeed exclusive, providers of audit and accounting
    services to large national quoted companies, not for regulatory reasons but
    because the stock markets in general expect it.
30. Furthermore, the Commission was informed in the responses to its market
    enquiry that it is mainly the Big Six who have the depth of sectorial expertise
    required by most of the large companies, whether national or multinational, for
    the provision of audit services in their particular sector. Such sectorial expertise
    was found to be of particular importance in the banking and insurance sectors, as
    will be seen at paragraphs 35 ff.
31. Moreover, the market investigation of the Commission revealed that any audit
    firm aspiring to satisfy the audit needs of large companies must be able to deploy
    significant resources to satisfy the demands of such clients.
    (iii)    Conclusion
32. Consequently, the Commission has identified a relevant product market which
    consists of the market for the provision of audit and accounting services to quoted
    and large companies, whether national or multinational, and which are provided
    predominantly by the Big Six firms as, in the main, only they can satisfy the
    requirements of such companies, namely to have their audit and accounting
    services provided by a firm with the necessary reputation in the financial markets
    (in the case of quoted companies), the geographic breadth to cover their
    companies’ needs world-wide (in the case of the multinationals), the depth of
    expertise in their particular sector (large companies in general and, in particular,
    regulated sectors such as banking and insurance) and significant resources
    (all large companies).
    (b)      Sectorial audit and accounting services to large companies which are
             Big Six clients
    (i)      Sectorial audit expertise
33. Audit and accounting services are professional services provided by firms with
    personnel who are professionally qualified to carry out statutory audit work. Such
    qualified auditors may be called on to provide their services across a broad range
    of industrial and business sectors, but the Commission’s market investigation
    revealed that the tendency at a certain stage in their careers is towards
                                              6

    specialisation in a limited number of sectors, whereby they gain additional
    professional expertise of a specialised nature. In this context it appeared that an
    audit firm which has enjoyed a large presence in a given sector over a long period
    of time builds up a reputation for depth of expertise in that particular sector.
34. In the light of this evidence, the Commission considered the possibility that there
    were separate markets for the provision of audit services in the case of sectors
    where there were indications that the particularly complex nature of the sector’s
    activities required a significant level of specialist expertise on the part of the
    auditor. However, the only sectors where the Commission’s market investigation
    confirmed this possibility were the financial sectors of banking and insurance.
    Indeed, both clients and competitors concurred in distinguishing these two sectors
    from all others, including the other regulated sectors and public companies.
    (ii)    Banking and insurance audits
35. Consequently, the Commission considered the possibility that there were relevant
    product markets for audit in these particular sectors due to their specific and
    complex nature as regulated financial services sectors, and in particular the
    combined strength the parties would have as a result of the proposed operation in
    these sectors in some Member States. Furthermore, as was already mentioned,
    third parties in general coincided in indicating to the Commission the peculiar
    nature of these sectors.
    (aa)    Demand side
36. The Commission consulted extensively the clients of the Big Six in both the
    banking and insurance sectors in the course of its in-depth market investigation,
    given the indications it had received of the particular importance of the factors of
    sectorial expertise and reputation for these sectors. The examination of the replies
    of these clients revealed the complex and individual nature of the audit in both of
    these sectors and showed that, compared to other sectors, the requirement of
    having the necessary sectorial expertise in a given country, together with
    sufficient specialist resources, both of which intertwine with the corresponding
    sectorial audit reputation in the market, outweigh price considerations for the
    clients in both these sectors. Indeed, the Commission, in the course of its market
    investigation, had ample evidence from both the Big Six firms and their clients of
    the relatively low degree of importance of price as a factor in determining the
    client’s decision with regard to either choosing or retaining its auditor. In the case
    of banking and insurance clients, the responses received by the Commission
    showed that these clients practically always consider price less important, and in
    many instances “far less” important, than the other factors of sectorial expertise
    and reputation, discussed above, or the incumbent auditor’s knowledge of them as
    a client.
37. Furthermore, clients indicated the need for a comparatively long period of time
    for acquiring the appropriate audit skills for these particular sectors. Clients cited
    “start-up” periods which were mainly in the range of two to three years for an
    alternative Big Six firm to become competent to carry out their audit adequately
    and stressed the “intangible” costs to them in terms of disruption and investment
    of their management time. However, in the present case, this situation is
    mitigated by the fact that, as was confirmed by most of the clients consulted by
                                             7

    the Commission, at least three if not all the Big Six firms are regarded as valid
    alternative suppliers. Furthermore, these clients expect the new auditor to absorb
    in their price the switching costs of a financial nature associated with any change
    of auditors. Nonetheless, given the “intangible” costs to them, banking and
    insurance clients show a strong reluctance to change their incumbent auditor, due
    also to the importance they attribute to the factors of trust and confidence, which
    are built up over long-lasting relationships with their auditor, very often running
    into decades.
38. However, in analysing the evidence it has gathered during its market
    investigation, the Commission has identified other factors which attenuate these
    demand-side issues and which concern, in particular, the perception of banking
    and insurance clients with regard to two main elements: (i) the time needed for an
    alternative Big Six firm to reach the same level of competence as their incumbent
    auditor - the “start-up” period - and (ii) the clients’ reluctance, in any case, to
    change auditors, as is described under paragraph 37.
39. With regard to the first of these elements, the Commission considers that the
    “start-up” periods cited by clients need to be seen in the overall context of a
    service which carries inherent in any auditor/client change a certain initial period
    during which the new auditor has to become acquainted with the client as such
    and which involves a certain disruption and investment of the client’s time, even
    where no change of sector is involved. This fact is consistent with the importance
    attached by clients to their incumbent auditor’s knowledge of them as a client.
    Thus the Commission is of the view that the differential introduced by the
    “learning time” due to a change of sector on the part of the auditor is marginal in
    the overall “start-up” periods cited by clients. Furthermore, the Commission
    considers that the significance of such periods has to be evaluated in the context
    of the particularly lengthy auditor/client relationships mentioned above.
40. With regard to the second of the elements, the Commission considers that the
    reluctance of clients to change auditors, in so far as it has been attributed by
    clients to factors such as “trust” and “confidence” in their incumbent auditor,
    need also to be put into perspective in the context of a service in which personal
    relations and personal perceptions play an important role. In this context, the
    Commission considers that these qualitative factors of “trust” and “confidence”,
    should also to be interpreted in the broader picture of any auditor/client
    relationship, in which “trust” and “confidence” have an inherent significance
    because of the very nature of the audit service itself, independent of the particular
    sector involved.
    (bb)    Supply side
41. The Big Six firms, in response to clients’ expectations and demands, are
    organised internally on a sectorial basis and this strategy is also justified by their
    need to have sufficient sectorial expertise to avoid any possible liability problems
    in these high-risk financial services sectors of banking and insurance.
42. The Commission had evidence during its market investigation of a particularly
    high degree of sectorial alignment of the audit staff of the Big Six firms in the
    case of the banking and insurance sectors, with their specialists in either of these
    two sectors spending a proportionately larger part of their professional lives and
                                              8

    working hours dedicated to them than to other sectors in which they might be
    active. Furthermore, it emerged from the replies of the Big Six firms that such a
    degree of specialisation in these sectors is due to their particular complexity as
    financial services sectors, with their higher inherent risks and added regulatory
    responsibilities, together with the corresponding knowledge of the regulatory
    requirements which this entails.
43. This situation was confirmed by the parties themselves, one of whom stated that
    these financial services sectors (banking and insurance) “require special expertise
    because of higher inherent risk and, in some institutions, complex transactions”;
    the other party stated that “in the large firms and in capital cities, the client base
    lends itself to the formation of dedicated teams with specialist skills and
    experience within particular industry sectors (for example financial services).
    Staff will typically join and develop their careers through to senior management
    within these divisions”.
44. Furthermore, the financial costs, inherent in auditing clients in these sectors when
    the new auditor lacks an adequate level of sectorial expertise, are borne by the
    audit firm, which is expected by the client to adjust its fees to absorb such costs
    during the “start-up” period, generally two or three years as mentioned under
    paragraph 37. Consequently, an audit firm has every interest in having available
    professional audit staff with in-depth expertise, in sufficient number, and with a
    proven track record in the particular sector, whether banking or insurance, so as
    to be able to convince the client that it is in a position to satisfy its needs.
45. Moreover, the Commission has been informed that the high-risk nature of these
    financial services sectors can in itself constitute a deterrent to the audit firm
    which lacks sufficient sectorial expertise, as it has to evaluate in financial and
    reputational terms the costs of taking on the responsibilities involved, in
    particular in the case of large clients.
46. However, it appears that sectorial expertise is available to all Big Six firms. This
    derives from the following factors:
    -       most of the Big Six are already present in the audit of these sectors, even
            if with different strengths in different Member States;
    -       in nearly all Member States, all of the Big Six have some level of sectorial
            expertise, due to presence in a particular segment (for example smaller
            banks or insurance companies, subsidiaries or branches of foreign
            companies, as auditors on behalf of the regulators, etc.);
    -       sectorial expertise can also be acquired in a given Member State simply by
            means of the acquisition of a company by a client;
                                               9

    -       there is a significant number of non-financial companies which have
            subsidiaries involved in financial services (such as financing subsidiaries
            of car manufacturers, payment cards or retail banking subsidiaries of big
            retailers, etc.). Sectorial expertise can therefore be gained by auditing
            these subsidiaries;
    -       sectorial expertise in banking and insurance is also obtained through non-
            audit advisory assignments such as management consultancy in which all
            of the Big Six are involved;
    -       the Big Six firms have, with certain limitations, opportunities for
            redeploying personnel between countries or for poaching staff from
            their competitors.
47. It follows that the competitive potential of the Big Six firms who have a smaller
    presence in these sectors in a given country is not reflected by their current share
    in these sectors. This finding has been confirmed by an overwhelming majority
    of banking or insurance clients who stated that they would consider at least four
    of the Big Six as able to audit them. Hence any of the Big Six could find
    relatively easily the resources to expand their auditing activities in the banking
    and insurance sectors.
48. As a consequence of the above-described position of the Big Six, some successful
    entries have been made in the financial services sectors, including PW in the
    insurance sector.
    (cc)    Conclusion
49. The Commission, having considered all the above factors, has concluded that the
    provision of audit and accounting services to the banking and insurance sectors
    does not constitute separate relevant product markets for the purposes of
    assessing the competitive effects of the present operation.
    (c)     Tax-advisory and compliance services to large companies which are
            Big Six clients
50. Tax advisory services comprise advice on the structuring of transactions and
    business organisations so as to minimise tax liability, as well as dealing with
    revenue/taxation authorities on behalf of customers.
51. Similarly, compliance services comprise the provision of assistance in computing
    the quantum of tax that clients are liable to pay and the preparation of returns to
    the national revenue/taxation authorities.
52. The parties contended that tax advisory and compliance services are provided not
    only by audit and accounting firms, including the “second tier” firms, but also by
    law firms. The Commission’s investigation confirmed the parties’ contention that
    the large company clients of the Big Six firms do not necessarily limit themselves
    to their Big Six audit and accounting services supplier for the provision of
    such services.
                                            10

53. Consequently, the Commission has concluded that there is not a relevant product
    market for the provision of tax advisory and compliance services to the large
    companies which are clients of the Big Six in audit and accounting services, as
    distinct from the market for the provision of such tax services to all categories
    of clients.
    (3)     Conclusion on relevant product markets
54. Given all the above factors, the Commission has concluded that the relevant
    product markets for the purposes of its competitive assessment in this case are the
    markets for the provision of the following services:
    (i)     audit and accounting to large companies which are Big Six clients,
    (ii)    audit and accounting to small and medium-sized companies,
    (iii)   tax advisory and compliance (to entire market),
    (iv)    management consultancy,
    (v)     insolvency,
    (vi)    corporate finance advisory.
    B.      The relevant geographic markets
    (1)     Audit and accountancy services
    (a)     Regulatory framework/national market considerations
55. The provision of audit services is regulated across the Community at the level of
    each Member State. The national regulatory requirements stipulate which types of
    entity must have a statutory audit, the frequency of the audits, the type of auditor
    eligible to conduct such a statutory audit, the professional qualifications which
    the statutory auditor must have and the legal forms which audit firms must
    assume. Moreover, while the clients appoint their own auditors, in several
    Member States and for particular sectors (namely banking, insurance and listed
    companies ) approval by the corresponding supervisory body is required for the
    appointment. Furthermore, some Member States regulate the duration and
    renewal possibilities of audit contracts. Still another aspect of the provision of
    audit services which is regulated is the freedom to establish an audit firm, owing
    to the restrictions on the ownership, management and legal form of audit firms in
    the particular Member States.
56. The parties themselves recognised that the provision of audit and accounting
    services is highly regulated at a national level and stated that this fact “suggests”
    national markets for the provision of such services. However, they contended that
    such a definition is primarily applicable in the case of the auditing of “smaller
    companies, operating primarily in only one country, and not raising capital
    through the international markets”.
                                            11

    (b)     Multinational dimension considerations
57. Furthermore, the parties contended that, owing to the increase in the number of
    companies with multinational operations requiring professional services in
    several countries from a single provider, the market for audit and accounting is
    taking on an international dimension. The Commission, in its analysis of the
    responses from the market operators on the issue of the geographic scope of audit
    and accounting services, took into account the question of the international
    dimension raised by the parties in the particular case of multinational companies
    (supplied with audit and accounting services by the Big Six), which form part of
    the client base in the relevant product market retained for assessment in this case.
    (c)     The testimony of the Big Six and their audit clients
58. Such an analysis indicated that there is an ever-increasing tendency on the part of
    multinational Big Six clients to negotiate their world-wide service needs with the
    partner firm of the Big Six located in the country of the client’s parent company,
    in the form of an “international package” negotiation. However, the analysis of
    the responses to the Commission, both from the Big Six audit firms, including the
    parties themselves, and from the clients of those firms in the course of the in-
    depth market investigation, confirmed that, while such a “package”, when it
    exists, constitutes in principle a single package covering the offer of the potential
    audit firm supplier in all the different national locations in which the
    multinational client requires the services concerned, it is, nonetheless, constituted
    taking into account both the needs of the national subsidiary of the client
    company (including national regulatory requirements) and the offer, including
    fees, of the particular audit partner firm which would potentially be providing the
    services to that particular subsidiary.
59. Indeed, one of the parties to the operation described the tender procedure as one
    of “central negotiation with the parent company, following consolidation of local
    estimates and negotiation between local partners and the lead partner in the
    country of the parent company”, adding that “this approach applies to
    approximately 90% of tenders”. The other party stated that “on receipt of an
    invitation to tender, the lead office identifies offices, partners and teams to serve
    all the operations of the potential client. These offices are asked to research the
    work to be carried out and prepare an estimate of the scale value of time. Local
    scale estimates are submitted directly to the lead office on an audit to assist in
    setting the strategy for the overall fee approach... if the total fee which is quoted
    is less than the total scale fee estimated, any discount is applied fairly to those
    offices participating”. This same party further stated that               “subsidiary
    management are often consulted by group management as to what they think of
    the competing (audit) firms” and that “the audit practice management in
    territories where subsidiaries are located would be consulted to ensure that local
    statutory and regulatory requirements are considered in preparing the tender
    centrally and these technical aspects of the tender offering would be handled
    nationally to ensure compliance with the overall requirements”.
                                              12

60. Moreover, several multinational clients of the parties, addressed by the
    Commission in the course of its market investigation, indicated that they
    negotiate such services, including fees, with the audit suppliers at a national level,
    that is, their subsidiaries deal directly with the national partner firm, even if the
    final offer is often co-ordinated and/or overviewed at a central level. One such
    multinational client, when stating that it considered the geographic scope of the
    market to be national, confirmed that in the case of its company “the negotiation
    of audit fees for subsidiary undertakings is the responsibility of subsidiary
    company management”. Another multinational client of the parties, while
    admitting that it did “centrally discuss audit fees and quality issues”, stated that it
    “agreed price and conditions on a company by company basis” as “each company
    bears its own costs for these services and local management is normally involved
    in the discussions and negotiations”, and that it had “not negotiated any
    international packages from any Big Six firm”. Yet another multinational client
    of the parties stated that it “negotiated locally with the audit firms” and carried
    out “no central negotiation on services”.
61. Furthermore, there is a factor which is common to all multinational clients, which
    is their need, as corporate groups, to have an audit carried out on their
    consolidated accounts, which combines the audit of the accounts of the parent
    company and of its subsidiaries world-wide. As this consolidated audit takes
    place in the national territory where the parent company is located, the parent
    company’s choice of auditor for this particular audit (and, consequently, for the
    audit of its group world-wide) is influenced by its appreciation (in terms of, inter
    alia, reputation and expertise) of the audit services offered in this national
    territory in which it is located. Indeed it appears that even a fairly strong position
    in a particular country and in a particular industry for the audit of subsidiaries of
    foreign companies may well be accompanied by a relatively weak position in the
    audit of companies operating in the same industry and incorporated in the same
    country.
    (d)     Decisive national market characteristics
62. The Commission, having taken into account all the above factors in its analysis of
    the geographic scope of the relevant product market in the present case, identified
    in particular the following “national market” characteristics:
    (a)     national regulatory requirements which affect both the demand
            (statutory audit requirements) and supply side (professional qualifications
            of the audit staff and restrictions on the freedom to establish audit firms in
            the particular Member States);
    (b)     the need on the part of the audit service provider for a local presence, with
            the necessary professional qualified personnel and the required depth of
            expertise (including regulatory knowledge) and the related “brand”
            recognition/reputation in each of the countries in which the audit and
            accounting service is to be provided.
                                              13

    (e)     Conclusion
63. Given the abovementioned “national market” characteristics and having taken all
    the other above-described elements into consideration, the Commission considers
    national markets to be the relevant geographic markets for the purposes of
    assessing the competitive effects of the present operation on the markets for the
    provision of audit and accounting services.
    (2)     Tax advisory and compliance services
64. Given the specific requisites at the level of professional qualifications and
    expertise which exist at a national level, and given that tax laws are also specific
    to each country, the Commission considers national markets to be the relevant
    geographic markets for the purposes of assessing the competitive effects of the
    present operation on the market for the provision of tax advisory and compliance
    services.
    (3)     Management consultancy services
65. Management consultancy services are provided to a wide range of corporate and
    public-sector customers. The parties contended that the only factor limiting the
    ability to participate in this kind of market is the need to have the appropriate
    skills and resources demanded by clients, some of whom have purely national or
    local needs whilst others, of a multinational nature, have needs across several
    national locations. In this context, the parties contended that the market had both
    a national and an international dimension with a range of suppliers competing at
    both levels, including specialist boutiques (at a national/local level) , accounting
    firms and consulting firms (at both levels).
66. The Commission’s market investigation broadly confirmed the above contentions
    of the parties. However, given that the operation does not lead to the creation or
    strengthening of a dominant position on any alternative geographic market, as can
    be seen in the assessment at paragraph 69 ff, the Commission has decided to
    leave the precise definition of the relevant geographic market for the provision of
    management consultancy services open in the present case.
    (4)     Insolvency services
67. The parties described the provision of insolvency services as regulated by
    national laws. While insolvency may occur on an international basis, the
    appointment of a liquidator occurs on a national basis according to the rules of
    each national jurisdiction. Furthermore, the Commission’s market investigation
    has confirmed the national nature of this market. Thus, the Commission considers
    national markets to be the relevant geographic markets for the purposes of
    assessing the competitive effects of the present operation on the market for
    insolvency services.
                                             14

        (5)     Corporate finance advisory services
68.     Corporate finance advisory services were found by the Commission in a previous
        decision of 30 August 1993 (BHF/CCF/Charterhouse - Case No IV/M.319)3 to be
        provided in national markets. Nonetheless, the parties contended that for some
        transactions the market is international and the Commission’s market
        investigation confirmed the existence of both national and international aspects to
        the provision of these services. However, given that the Commission in its
        assessment below has concluded that the present operation does not lead to the
        creation or strengthening of a dominant position on any alternative market for the
        provision of these services, it has decided not to delineate any further the relevant
        geographic market in the present case.
        C.      Assessment
        (1)     Market characteristics
        (a)     Big Six accounting firms’ activities
69.     Each of the Big Six now has a substantial business in all of the relevant product
        markets, as the following table indicates (data for management consultancy,
        corporate insolvency and corporate finance services are combined under “other”):
         World-wide revenues             Total         Audit/           Tax          Other
         1996 USD billion                            Accounting
         (estimated)
         AA                                9.5            2.9           1.7           4.9
         KPMG                              8.1            4.5           1.6           2.0
         E&Y                               7.8            3.5           1.6           2.7
         C&L                               6.8            3.6           1.3           1.9
         DTTI                              6.5            3.6           1.3           1.6
         PW                                5.0            2.4           1.1           1.5
        Source: International Accounting Bulletin
3   OJ C 247, 10.9.1993, p. 4.
                                                  15

70. The following table shows the percentage of overall revenues (based on the
    figures above) which each of the Big Six firms earns from the main product lines:
      Percentage of total               Audit/              Tax          Other
      revenues earned from:          Accounting
      AA                                30.5%             17.9%          51.6%
      KPMG                              55.6%             19.8%          24.7%
      E&Y                               44.9%             20.5%          34.6%
      C&L                               52.9%             19.1%          27.9%
      DTTI                              55.4%             20.0%          24.6%
      PW                                48.0%             22.0%          30.0%
71. Although each of the Big Six is active in each of the relevant markets, defined
    above under Market Definition, it is to be noted that, in respect of each market,
    apart from the Big Six audit and accounting market for large companies, the
    Big Six face competition from a range of other service providers:
    -       in respect of tax advisory and compliance services, the Big Six compete
            with other accounting firms, law firms and banks;
    -       in respect of management consultancy services, the Big Six compete with
            numerous consultancy providers such as McKinsey, Boston Consulting
            Group, IBM, EDS, Bain & Co., etc.;
    -       in respect of corporate finance services, the Big Six compete
            with numerous investment banks and other institutions, including
            Goldman Sachs, Morgan Stanley, SBC Warburg Dillon Read, etc.;
    -       in respect of corporate insolvency services, the Big Six compete with
            law firms.
    (b)     Audit and accounting services market
72. As can be seen from the table provided above, audit and accounting
    services provide about half of the total revenues earned by each of the Big Six
    (apart from AA, which is more weighted towards the provision of management
    consultancy services).
73. In the Community (as well as countries such as the USA), the laws as to audit
    requirements are generally well-developed and sophisticated and the market for
    provision of audit services is a relatively mature one.
                                              16

74.     The length of time for which audit appointments are made varies from country to
        country (one year in the UK for example; several years in other Member States).
        The norm is for audit appointments to be renewed, and therefore the auditor-
        client relationship is often long-term, lasting many years or even decades. The
        Commission’s investigation has revealed that one reason for this is that a change
        of auditor may damage a corporate clients’ reputation or stock market rating,
        since the investment community may suspect that there have been disputes over
        financial reporting, and that there may be a problem with the company’s
        accounts; another reason is that it takes a considerable amount of time, training,
        and other resources for a client to ensure that a new auditor is sufficiently familiar
        with his business assets and operations to be able to carry out a satisfactory audit
        with risks to shareholders that remain within acceptable limits.
75.     In selecting an auditor, large companies generally use a competitive tender
        process. Ordinarily, a client will invite several firms (generally no more than
        three or four) to submit initial proposals. Based on these initial proposals, the
        client will make the final selection. In selecting among these firms, the client
        attaches importance to non-price factors, as well as to the audit fee. The most
        important of these factors are the strength of the firm’s network, the quality of its
        work, its reputation, the manner in which it proposes to perform the work
        (including, for example the use of technology), and the experience and expertise
        of the staff who will have responsibility for the audit.
76.     Even after a long-term relationship, a client may decide to put out its audit
        contract to competitive tender because it feels it can get better value elsewhere or
        in order to constrain a threatened price increase by its incumbent auditor, or when
        it is itself involved in a situation of change, such as a merger or acquisition.
        Therefore the price of audit and accounting services is determined by competitive
        tenders which occur over time.
77.     The historic growth in demand for audit and accounting services in most
        Member States has been due to the implementation of Community directives
        requiring certain companies to have their accounts audited. Future growth in
        demand is expected to come from increased demand for non-statutory audit and
        accounting services as well as structural changes such as privatisation and
        increased use of the capital markets for the raising of finance.
78.     Minimum requirements concerning professional qualifications, personal integrity
        and independence to be met by persons carrying out statutory audits are laid
        down by the Eighth Company Law Directive (Council Directive 84/253/EEC)4.
        However, that Directive does not contain any specific guidance on many other
        questions that surround the audit function. Some of the issues concerned are
        regulated at national level or are the subject of self-regulation by the accountancy
        profession. The issues typically covered by self-regulation can be grouped in two
        main areas: professional behaviour rules (independence, competence, quality,
        professional secrecy), and working and reporting rules. It is true that the matters
        covered by self-regulation vary throughout the Community. The actual rules also
        vary from one country to another. However, there is a growing tendency to adopt
        at national level the rules which are elaborated at international level, particularly
        by the International Federation of Accountants (IFAC). At European level, the
4   OJ L 126, 12.5.1984, p. 20.
                                                 17

        ‘Féderation des Experts Comptables Européens’ (FEE) is also involved in
        promoting the adoption of international standards in Member States.
79.     Membership of national self-regulating institutes is typically exercised on an
        individual basis. But even there, accountancy firms often play an important role
        in the process of self-regulation because they can afford the time and effort to
        participate in working groups which prepare the rules. This is even more so at
        international level. It is evident that the largest market players can therefore play
        a more influential role in IFAC and thus in the setting of standards at
        international level. As national standards tend to be in line with IFAC standards
        and as the same firms will often intervene in the standard setting process at
        national level, the influence of the large accountancy firms in the process of
        standard setting cannot be underestimated.
80.     The Commission’s Green Paper on the Role, the Position and the Liability of the
        Statutory Auditor in the EU5 raises a number of questions concerning audit
        regulation in the Community. The issue of how to monitor self-regulation by the
        profession at Community level will become more relevant when the Community
        moves in the direction of a Single Market on auditing, and in view of the
        increased concentration of the sector.
        (2)     Audit and accounting services - small and medium-sized clients
81.     The Commission’s investigation has revealed that small and medium-sized
        companies do not require the same level of resources (depth of expertise,
        geographic spread, etc.) from their auditors as do large companies. Thus,
        although they may in some cases avail themselves of the services of the Big Six,
        they are also served to a large extent by smaller, ‘second-tier’ firms of auditors,
        which latter provide strong competition for the Big Six as far as small and
        medium-sized companies are concerned. The Commission has therefore
        concluded that the operation does not give rise to any competition concerns on
        the market for audit and accounting services to small and medium-sized
        companies.
        (3)    Audit and accounting services - large company clients
82.     The Commission considers that the relevant product market is the Big Six market
        for large companies in audit and accounting services, and that such a market is
        national in geographic scope (see under paragraph 19 ff)
83.     The fact that the relevant market is already highly concentrated in that only the
        Big Six are able to meet big company requirements in each Member State, makes
        it appropriate for the Commission to consider the possibility, as well as of the
        creation or strengthening of a single dominant position, of the creation or
        strengthening of an oligopolistic dominant position as a result of the proposed
        merger between PW and C&L.
5   OJ C 321, 28.10.1996, p. 1.
                                                  18

84. In assessing the possible creation or strengthening of dominance in this market
    the Commission has used published data provided by the parties which includes
    all clients of whatever size. The Commission considers this approach to be
    methodologically correct, since the relative proportions of fee income are very
    similar from one member of the Big Six to the other, both on this ‘all client’
    basis, and on an exclusively ‘large company’ basis.
    (a)     Single dominance
85. From Annex I it can be seen that the merged firms’ share of the market would not
    exceed 40% in any Member State. The three highest combined shares are 38.6%
    in Germany, 35.1% in the UK, and 34.1% in Ireland, where the nearest
    competitor (KPMG) has 31.9%, 22.7% and 23.6% respectively. (At the European
    level the merged entity would have 31.7%, whilst its nearest competitor, KPMG,
    has 25.9%.) Therefore, within any national market, the merged firm would not
    enjoy a market position such as to confer excessive market power vis-à-vis its
    competitors or its clients.
86. Moreover, as has already been mentioned under paragraph 69 ff, the norm is for
    an audit appointment to be renewed over many years and to be long-term, even
    lasting several decades. This lack of market fluidity means that in addition to
    market shares relating to a single year, it is necessary to examine tender offers
    and bidding data over a longer period in order to more fully appraise the nature
    and extent of the competitive process in the Big Six market for large companies.
87. The Commission’s investigation has revealed that although tender offers are not a
    frequent occurrence, when a client does decide that a change of auditor may be
    appropriate and launches a tender process, there is competition in the form of bids
    from other members of the Big Six. Clients are well-informed buyers and are well
    aware of price, quality and value in relation to the service offered. The fact that
    normally three or four members of the Big Six make offers when tenders are
    launched makes it clear that to an extent clients are able to use the implicit threat
    of going to tender to constrain the power of their incumbent auditor.
                                            19

88. An analysis of recent tender offers gives the following results:
                          Big Six wins and losses: EEA 1994 – 7
                  (1) WINS        (2) LOSSES          (3) NET           (4) NET
                                                  WINS/LOSSES          RANKING
     AA               44                20               24                 1
     KPMG             45                25               20                 2
     C&L              36                23               13                 3
     E&Y              26                22                4                 4
     PW               18                17                1                 5
     DTTI             18                20                -2                6
    Source: Deloitte Touche
89. The above figures include switches of clients both between the Big Six
    themselves and between the Big Six and ‘second-tier’ auditors. They indicate that
    there are over a period of time, significant client switches between audit firms
    and that on a ‘net win/loss’ basis C&L and PW ranked only third and fifth
    respectively as far as the Big Six were concerned.
90. A further analysis of the total wins (column 1) indicated in the above table gives
    the following ranking of Big Six firms in terms of wins from other members of
    the Big Six:
                             Intra - Big Six wins: EEA 1994 – 7
                             (1) WINS FROM                 (2) RANKING (Col 2)
                            OTHER BIG SIX
           AA                        22                              1
         KPMG                        17                              2
          C&L                        17                              2
          E&Y                        13                              4
           PW                         8                              5
          DTTI                        8                              5
    Source: Deloitte Touche
91. For the period in question, C&L and PW ranked only second equal and fifth equal
    respectively as far as the Big Six were concerned.
                                             20

92. As an example of switching at the Member State level, the following data are
    available for the UK:
     Number and Direction of Intra-Big Six Auditor Changes 1993-1997
                            for Top UK 1600 companies
                                       -- TO --
                CL       PW         KPMG        E&Y      DTTI       AA     TOTAL
|    CL            -         2          6         1          6       4         19
F    PW            3          -         2         2          1       0          8
R    KPMG          4          5         -         1          0        7        17
O    E&Y           3          2         1         -          0        4        10
M    D&T           1          3         2         0          -        1         7
|    AA            1          3         3         1          0        -         8
     TOTA         12         15        14         5          7       16        69
     L
    (Source: UK O.F.T.)
93. It can be seen that as far as wins are concerned, PW (with 15) and C&L (with 12)
    ranked second and fourth respectively. C&L was the firm that suffered the
    greatest number of losses (19). A ranking by net wins (= wins minus losses) gives
    the following results:
             POINTS                         FIRM                    NET WINS
                1                            AA                         +8
                2                            PW                         +7
                3                           DTTI                         0
                4                          KPMG                         -3
                5                           E&Y                         -5
                6                            C&L                        -7
    Conclusion
94. From the above data concerning both market shares and the outcome of Big Six
    bidding activities over a period of years, it is clear that the merged firm will be
    constrained by the competitive behaviour of the remaining four large accounting
    firms. It can therefore be excluded that the merger would create or strengthen a
    position of single dominance within any of the national Big Six markets for large
    companies in audit and accounting services within the EU.
                                              21

        (b)      Oligopolistic dominance
        (i)      Existing collective dominance
95.     In an oligopolistic market the pre-existing characteristics which would raise the
        issue of collective dominance have been described in previous Community
        merger decisions, such as Commission Decision 97/26/EC (Case No IV/M.619 -
        Gencor/Lonrho)6.
96.     On the demand side, there is moderate growth and inelastic demand. The supply
        side is highly concentrated with high market transparency for a homogeneous
        product, mature production technology, high entry barriers (including high sunk
        costs) and suppliers with structural links. These supply side characteristics make
        it easy for suppliers to engage in parallel behaviour and provide them with
        incentives to do so.
97.     Some of these elements characterise the Big Six audit and accounting market for
        large companies:
        (aa)     Stagnant demand
98.     According to the notification submitted by the parties, the demand for audit
        services is “growing throughout the EEA, but more slowly than the demand for
        some other professional services”. The parties estimate that “future growth in
        demand is projected to come from increased demand for non-statutory audit and
        accounting services. By comparison, very strong growth is predicted for
        Management Consultancy services in Europe as a whole”. It is clear that the Big
        Six audit and accounting market for large companies is not going to enjoy strong
        growth rates in the foreseeable future, and that anyway, given the very large
        individual size of the companies which constitute the client base, the latter is not
        of a kind such as will generate growth by virtue of an increase in the population
        of the client base itself. It may therefore be concluded that demand in the
        relevant market is likely to remain, at best, slow-growing.
        (bb)     Price inelasticity of demand
99.     The price elasticity of demand in the market in question is low. This is due to the
        fact that clients are statutorily obliged to purchase the service, that costs are
        incurred in switching between suppliers (see above) and that in any event audit
        and accounting fees constitute a minute proportion of the total costs of Big Six
        clients, given the size of these client companies; price is cited by clients as the
        least important criterion for choosing suppliers. (Nevertheless, demand is to some
        extent price elastic, as is evident from the fact that some switching does occur
        when tender offers are made, as indicated at paragraph 88).
6   OJ L 11, 14.1.1997, p. 30, at paragraph 141.
                                                 22

     (cc) Homogeneity of products, market transparency, and low rate of
     innovation
100. Audit services are relatively homogeneous, in that any audit performed will
     involve standard checks, analyses, reports, and other relevant elements as
     provided for by national regulations and institutional self-regulation. The
     Commission’s investigation has revealed that the vast majority of clients consider
     all members of the Big Six to be interchangeable. Again, the Commission’s
     investigation has revealed a significant degree of price transparency, in that the
     hourly rates charged for audit services are reasonably transparent between
     members of the Big Six. Costs are transparent between members of the Big Six,
     in that salaries and labour costs, which constitute well over half of total costs, are
     transparent from recruitment publicity and inter-firm personnel transfers. Again,
     transparency will be increased in some countries by additional factors, such as the
     publication of the level of audit fees in the clients’ annual report in the UK, and
     the statutory requirement for dual auditors in other countries. Furthermore the
     methodology of audit and accounting services changes little over time, and is
     characterised by a low rate of innovation.
     (dd)    Structural links between suppliers
101. The existence of economic or structural links between suppliers may contribute to
     the existence of oligopolistic dominance. Such links exist in the audit and
     accounting sector, since the sector is professionally self-regulated via institutions
     of which the audit firms are members (see above, paragraphs 78, 79 and 80).
     Accounting firms are represented in the institutions responsible for matters of
     self-regulation, and their representatives will meet on a regular basis to discuss
     and decide self-regulation issues which are of crucial importance to all
     concerned. Since the largest firms will have a particularly influential role in the
     setting of the standards concerned (see paragraph 79), they are in a position to use
     such influence to develop a system of standards which may in practice contribute
     to the creation of oligopolistic or collective dominance between themselves.
102. It is clear therefore that the Big Six audit and accountancy market for large
     companies is to an extent characterised by elements which could contribute to a
     situation of collective dominance.
103. However, the Commission has found no conclusive proof that such dominance
     exists at present in the Big Six market. The Commission’s investigation revealed
     no indication that Big Six large company audit clients believe that collective
     dominance prevails at present. From a general viewpoint, collective dominance
     involving more than three or four suppliers is unlikely simply because of the
     complexity of the interrelationships involved, and the consequent temptation to
     deviate; such a situation is unstable and untenable in the long term. More
     specifically, as has been demonstrated above, the current Big Six market for large
     companies seems to be competitive over time, in that clients do put out tenders,
     and intra-Big Six switches do occur.
                                               23

104.   Furthermore, the judgment of the Court of 31 March 1998 in Joined Cases
       C-68/94 and C-30/95, France v Commission and SCPA and EMC v Commission7,
       concerning the Kali und Salz/MdK/Treuhand case (IV/M.308)8 has emphasised
       that there is a strong burden of proof on the Commission in the case of
       an oligopolistic market which the Commission holds to be subject to
       collective dominance.
105.   The Court held that a high level of concentration in an oligopolistic market is not
       in itself a deciding factor as to the existence of collective dominance. In addition,
       the Court’s judgment implies that evidence of the lack of effective competition
       between a group of suppliers held to be collectively dominant must be very
       strong, as must evidence of the weakness of competitive pressure from other
       suppliers (if there are any such in the market in question).
106.   In view of the above, the Commission considers that there is no conclusive
       evidence that the present concentration strengthens a situation of pre-existing
       oligopolistic dominance in the Big Six market for large companies.
       (ii)     Creation of collective dominance
107.   The Commission has considered whether the level of post-merger supply
       concentration would be such as to create a situation of collective dominance.
       (aa)     Dual-merger market structure (PW/C&L plus KPMG/E&Y)
108.   The possibility of the creation of collective dominance in the Big Six audit
       market for large companies was investigated by the Commission under a ‘dual-
       merger scenario’, after KPMG and E&Y on 23rd December 1997 jointly notified
       to the Commission their intention to merge worldwide. The Commission found it
       appropriate to analyse the proposed PW/C&L concentration within the context of
       the KPMG/E&Y operation, since under the Merger Regulation the effects of
       merger operations are assessed in a perspective which is projected into the future
       of the market, taking into account not only the changes brought about by the
       merger itself but also making allowance for future development such as new
       entrants, liberalisation, product innovation and so on, and since the KPMG/E&Y
       agreement was a well-known fact in the market place.
109.   Under this ‘dual merger’ scenario the combined shares of the biggest two firms in
       the relevant market would have been very substantial indeed at national,
       Community and world levels. Moreover, the two merged entities would have
       been the two biggest firms in all but two Member States, with very significant
       gaps with respect to the market shares of the remaining suppliers.
7  [1998] ECR I-1375.
8  Commission Decision 94/449/EC (OJ L 186, 21.7.1994, p. 38).
                                                  24

110. In view of the high combined market shares which would be held by the two
     merged firms and also of the characteristics of the market in question as
     enumerated in paragraphs 98-101, the Commission reached the preliminary view
     that the PW/C&L merger would create a level of supply concentration which,
     taken together with the KPMG/E&Y merger, would be consistent with a
     hypothesis of collective dominance. However, on 13th February 1997 KPMG and
     E&Y publicly announced that they had jointly agreed to terminate their
     merger plans.
111. The merger of PW and C&L could in principle lead to the creation of a dominant
     oligopoly, involving parallel behaviour between most or all of the resulting
     ‘Big Five’, or a dominant duopoly, in which the two largest firms would engage
     in parallel behaviour, whilst coercing the remaining smaller firms.
     (i)     Oligopolistic dominance
112. The risk of the creation of oligopolistic dominance arises in large part from the
     existence of the general characteristics described in paragraphs 98-101. The risk
     is enhanced by a further characteristic which is specific to this market, which is
     that, as was described earlier (paragraph 74), relationships between auditors and
     clients tend to be long-term. Although a client may in principle have a choice of
     six large auditing firms, for the reasons given earlier, it may often not be
     convenient or propitious to switch auditors during a considerable period of time;
     indeed, most clients have indicated that, in practice, when they decide that the
     time is appropriate to put out their audit contract to tender, at that particular
     juncture only three or four suppliers are usually considered suitable, rather than
     all six. Therefore any reduction in the number of suppliers in the Big Six audit
     market for large companies constitutes a further element which might be
     conducive to collective dominance.
113. However, the Commission’s investigation has not led to the conclusion that the
     merger would create a situation of oligopolistic dominance. As was explained
     (paragraph 103), collective dominance involving more than three or four
     suppliers is too complex and unstable to persist over time. Again, there seems to
     be competition in the existing Big Six market in the form of tenders, although
     tenders are fairly rare and, as said above, only three or four of the Big Six usually
     participate in any one tender. It is not likely that competitive tender offers would
     disappear or be drastically reduced with a reduction from six to five suppliers.
     This situation differs from the structure that would have resulted from a ‘dual
     merger’ scenario (like the one initially assessed by the Commission), where the
     number of Big Six normally seen as suitable for invitation to each individual
     tender would have been further reduced from the current figure of three or four to
     a figure leaving very limited, if any, effective choice for the client.
     (ii)    Duopolistic dominance
114. Annex II indicates, at national, European, and world-wide levels, the pre- and
     post-merger (PW/C&L only) shares of the biggest two auditing firms of the
     market in question. Following the merger the combined market shares reach
     57.6% for the Community, 50% world-wide, and between 51.1% and 70.5% for
     individual Member States.
                                               25

115. The Commission’s investigation has not, however, led to the conclusion that the
     PW/C&L merger within the existing market structure would create a position of
     duopolistic dominance.
116. Although the merged entity, PW/C&L, is one of the two biggest firms in every
     Member State except Austria, the other of the biggest two firms varies
     considerably throughout the Community. Of the 15 countries in which PW/C&L
     would be one of the two biggest firms, the other would be KPMG in eight
     countries, E&Y in three countries, AA in three countries, and DTTI in one
     country (see Annex II).
117. As can be seen from Annex III, the post-merger gap between the market shares of
     the second and third biggest firms is not of significant size, being over 10% in
     only two Member States (Germany and Spain), just over 10% at the Community
     level as a whole, and 3% at world level. The proximity in market shares between
     the second and third largest firms makes it impracticable for the merged PW/C&L
     entity to pursue a strategy of duopolistic dominance, which would involve
     coercing or squeezing out the third largest and smaller firms.
118. Moreover, even though each country constitutes a separate geographic market for
     the supply of audit and accounting services (see under paragraph 19 ff), it would
     not be feasible for PW/C&L to adopt parallel behaviour in each country when
     such parallelism would need to be with one of several different firms (KPMG,
     AA, E&Y or DTTI), according to the country in question. It is not realistic to
     suppose that a firm would accept the possible benefits of parallel behaviour in
     one country when it would be aware that parallel behaviour between PW/C&L
     and a different firm would be operating to its own detriment in another country.
     Such a ‘multi-firm’ parallel behaviour would not be stable, certainly not over a
     period of time.
     (iii)   Conclusion
119. In view of the continued post-merger existence of no fewer than five suppliers, of
     the likely continued participation of these five suppliers in the tender offers which
     constitute the competitive process in the relevant markets, and of the non-
     emergence of any two clear leading firms following the merger; the Commission
     has found no conclusive proof that the merger would create or strengthen
     a position of oligopolistic or duopolistic dominance within any of the national
     Big Six markets for audit and accounting services for large companies within
     the Community.
     (4)     Tax advice and compliance services, management consultancy
             services, corporate insolvency services and corporate finance services
     (a)     Tax advice and compliance services
120. Accounting firms face strong competition from each other and from law firms
     and banks in this market. If market shares are calculated on a basis which
     includes all suppliers, the only Member States where combined market shares
     will exceed 15% are Spain (19.2%) and Ireland (18.6%).
                                              26

        (b)     Management consultancy services
121.    Combined market shares will not exceed 15% in any Member State. Competitors
        in this sector include other accounting firms and world-renowned
        specialist companies such as McKinsey, Bain and Co., Boston Consulting Group,
        and so on.
        (c)     Corporate insolvency services
122.    The only Member State where combined market shares exceed 15% is the UK
        (25.8%). Competitors include lawyers and other firms, as well as accountants.
        (d)     Corporate finance advice
123.    Combined market shares are well below 15% in all Member States, and the
        notifying parties compete with the major commercial and investment banks.
        (e)     Conclusion
124.    It is out of the question that the merger would create or strengthen a dominant
        position in the four abovementioned markets within the Community.
VI.     CONCLUSION
125.    It can accordingly be accepted that the proposed transaction will not create or
        strengthen a dominant position as a result of which effective competition would
        be significantly impeded in a substantial part of the common market. Pursuant to
        Article 2(2) of the Merger Regulation and Article 57 of the EEA Agreement,
        therefore, the transaction should be declared compatible with the common
        market,
HAS ADOPTED THIS DECISION:
                                         Article 1
The proposed concentration between Price Waterhouse and Coopers and Lybrand,
notified on 11 December 1997, is declared compatible with the common market and with
the operation of the EEA Agreement.
                                               27

                               Article 2
This Decision is addressed to:
Coopers & Lybrand                        Price Waterhouse
1, Embankment Place                      Southwark Towers
UK - London WC2N 6NN                     32, London Bridge Street
                                         UK - London SE1 9SY
Done at Brussels, 20 May 1998            For the Commission
                                         Karel VAN MIERT
                                         Member of the         Commission
                                     28

Annex 1
Estimated percentage revenue                                          Market         structure Market structure after
share                                                                 before
source : IAB figures cited in form CO,                                C&L     -   PW           C&L     -   PW
p.34                                                                  merger                   merger
                Cooper Price C&L + Ernst & KPMG Arthur Deloitte Touche pre- Name of biggest     post- Name of biggest
                  s & Waterh      PW   Young       Anders             merger                   merger
                Lybran ouse                          en                shares                  shares
                   d                                                     of                       of
                                                                      biggest                  biggest
Austria            10,0%   10,6%
                                 20,6% 23,1% 31,6%   8,9% 15,8%         31,6% KPMG              31,6% KPMG
Belgiu             17,6%   11,1%
                                 28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%          26,4% Ernst & Young     28,7% C&L + PW
m
Denma              17,9%    8,6%
                                 26,5% 13,8% 29,3%   8,5% 21,9%         29,3% KPMG              29,3% KPMG
rk
Finland            29,2%    3,5%
                                 32,7% 15,1% 29,5% 14,9%   7,8%         29,5% KPMG              32,7% C&L + PW
                   14,3%   11,2%
France                           25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%          34,5% KPMG              34,5% KPMG
Germa              33,5%    5,1%
                                 38,6% 11,4% 31,9%   9,5%  8,6%         33,5% Coopers        & 38,6% C&L + PW
ny                                                                            Lybrand
Greece             18,9%    8,1%
                                 27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%          27,3% Arthur Andersen   27,3% Arthur Andersen
Iceland             10?15   0,0%          N/A  >20  10?15 10?15
                                  0,0%

Ireland        14,5% 19,6%
                            34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0% 23,6% KPMG            34,1% C&L + PW
Italy          16,1% 12,6%
                            28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1% 25,1% Arthur Andersen 28,7% C&L + PW
Liechtenstein    <10    n/a         N/A   N/A   N/A   N/A
                             0,0%
               19,0% 11,0%
Luxembourg                  30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0% 23,0% Deloitte Touche 30,0% C&L + PW
Netherlands    23,1%  3,0%
                            26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4% 26,6% KPMG            26,6% KPMG
Norway         20,6%  6,9%
                            27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8% 23,6% Ernst & Young   27,5% C&L + PW
Portuga        17,7% 14,8%
                            32,5% 26,3% 13,0% 22,1%  6,1% 26,3% Ernst & Young   32,5% C&L + PW
l
Spain          12,5% 18,6%
                            31,1% 16,1% 14,0% 31,7%  7,1% 31,7% Arthur Andersen 31,7% Arthur Andersen
               30,0%  4,0%
Swede                        4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0% 30,0% Coopers       & 30,0% Coopers       &
n                                                               Lybrand               Lybrand
United Kingdom 19,3% 15,8%
                            35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5% 22,7% KPMG            35,1% C&L + PW
               21,9%  9,9%
Europe                      31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7% 25,9% KPMG            31,7% C&L + PW
World          18,0% 12,0%
                            30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0% 20,0% KPMG            30,0% C&L + PW
                                                     30

Annex 2
Estimated percentage revenue
share
source : IAB figures cited in form CO,                 Market structure before C&L - PW       Market structure after C&L - PW
p.34                                                   merger                                 merger
           Coo    Pric C&L Erns KPM Arth      Deloitte pre- First  First : Sec Second : name post First   First :   Sec Second :
           pers     e     +    t& G      ur   Touche mer      :    name    ond :                -    :    name      ond : name
             &    Wat PW You            And             ger mark           mark               mer mark              mark
           Lybr   erho         ng       erse             1   et             et                 ger et                et
            and    use                    n            shar shar           shar                 1 shar              shar
                                                        es    e              e                shar e                  e
                                                        of                                     es
                                                       bigg                                     of
                                                        est                                   bigg
                                                         2                                     est
                                                                                                2
Austria     10,0% 10,6%
                         20,6 23,1 31,6 8,9 15,8       54,7 31,6 KPMG      23,1 Ernst & Young 54,7 31,6 KPMG        23,1 Ernst &
                            %    %    %    %    %         %     %             %                   %    %               % Young
Belgium     17,6% 11,1%
                         28,7 26,4 19,5 12,1 13,2      45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG            55,1 28,7 C&L       + 26,4 Ernst &
                            %    %    %    %    %         %     % Young       %                   %    % PW            % Young
Denmark     17,9%   8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5 21,9       51,2 29,3 KPMG      21,9 Deloitte      55,8 29,3 KPMG        26,5 C&L   +
                            %    %    %    %    %         %     %             % Touche            %    %               % PW
Finland     29,2%   3,5%
                         32,7 15,1 29,5 14,9 7,8       58,7 29,5 KPMG      29,2 Coopers     & 62,2 32,7 C&L       + 29,5 KPMG
                            %    %    %    %    %         %     %             % Lybrand           %    % PW            %
                                                                     31

France     14,3% 11,2%
                        25,5 13,3 34,5 15,7 11,0  50,2 34,5 KPMG     15,7 Arthur        60,0 34,5 KPMG     25,5 C&L      +
                           %    %    %    %    %     %    %             % Andersen         %    %             % PW
Germany    33,5%  5,1%
                        38,6 11,4 31,9 9,5 8,6    65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG           70,5 38,6 C&L    + 31,9 KPMG
                           %    %    %    %    %     %    %&            %                  %    % PW          %
                                                            Lybrand
Greece     18,9%  8,1%
                        27,0 15,7 17,2 27,3 12,8  46,2 27,3 Arthur   18,9 Coopers     & 54,3 27,3 Arthur   27,0 C&L      +
                           %    %    %    %    %     %    % Andersen    % Lybrand          %    % Andersen    % PW
Iceland    10?15  0,0%        N/A >20 10?1 10?1
                        0,0
                           %               5    5
Ireland    14,5% 19,6%
                        34,1 14,8 23,6 13,4 14,0  43,2 23,6 KPMG     19,6 Price         57,7 34,1 C&L    + 23,6 KPMG
                           %    %    %    %    %     %    %             % Waterhouse       %    % PW          %
Italy      16,1% 12,6%
                        28,7 18,7 16,5 25,1 11,1  43,8 25,1 Arthur   18,7 Ernst & Young 53,8 28,7 C&L    + 25,1 Arthur
                           %    %    %    %    %     %    % Andersen    %                  %    % PW          % Andersen
Liechtenst   <10    n/a       N/A N/A N/A N/A
                        0,0
ein                        %
           19,0% 11,0%
Luxembou                30,0 15,0 13,0 8,0 23,0   42,0 23,0 Deloitte 19,0 Coopers     & 53,0 30,0 C&L    + 23,0 Deloitte
rg                         %    %    %    %    %     %    % Touche      % Lybrand          %    % PW          % Touche
           23,1%  3,0%
Netherlan               26,1 25,0 26,6 2,9 19,4   51,6 26,6 KPMG     25,0 Ernst & Young 52,7 26,6 KPMG     26,1 C&L      +
ds                         %    %    %    %    %     %    %             %                  %    %             % PW
Norway     20,6%  6,9%
                        27,5 23,6 16,1 17,0 15,8  44,2 23,6 Ernst & 20,6 Coopers      & 51,1 27,5 C&L    + 23,6 Ernst &
                           %    %    %    %    %     %    % Young       % Lybrand          %    % PW          % Young
                                                                32

Portugal 17,7% 14,8%
                     32,5 26,3 13,0 22,1 6,1  48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur        58,8 32,5 C&L    + 26,3 Ernst &
                        %    %    %    %    %    %    % Young       % Andersen        %    % PW          % Young
Spai     12,5% 18,6%
                     31,1 16,1 14,0 31,7 7,1  50,3 31,7 Arthur   18,6 Price        62,8 31,7 Arthur   31,1 C&L   +
n                       %    %    %    %    %    %    % Andersen    % Waterhouse      %    % Andersen    % PW
Sweden   30,0%  4,0%
                     4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG         57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG
                        %    %    %    %    %    %    % Sweden      %                 %    % Sweden      %
United   19,3% 15,8%
                     35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers    & 57,8 35,1 C&L    + 22,7 KPMG
Kingdom                 %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Europe   21,9%  9,9%
                     31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG     21,9 Coopers    & 57,6 31,7 C&L    + 25,9 KPMG
                        %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Worl     18,0% 12,0%
                     30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG     18,0 Coopers    & 50,0 30,0 C&L    + 20,0 KPMG
d                       %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
                                                            33

Annex 3
Estimated             percentage
revenue share
source : IAB figures cited in form
CO, p.34
         Co    Pric C&   Ern KP  Art Deloitte pre Firs First : Sec Second Thir Third name po Firs First : Sec Second Thir Third :
         ope     e L+    st & MG hur Touche - t : name         ond : name d :              st- t : name   ond : name d : name
          rs   Wa PW     Yo      An           me mar             :                        me mar            :
          &    terh      ung     der          rge ket          mar         mar            rge ket         mar        mar
         Lyb   ous               sen            r sha          ket          ket             r sha         ket        ket
         ran     e                            sha re           sha         sha            sha re          sha        sha
           d                                  res               re          re            res              re         re
                                               of                                          of
                                              big                                         big
                                              ges                                         ges
                                               t3                                          t3
Austria  10,0 10,6
             %     %
                     20, 23, 31, 8,9 15,      70, 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte       75, 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
                      6% 1% 6% % 8%            5% 6%            1% Young 8% Touche         3% 6%           1% Young 6% PW
Belgium  17,6 11,1
             %     %
                     28, 26, 19, 12, 13,      63, 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers      & 74, 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                      7% 4% 5% 1% 2%           5% 4% Young 5%               6% Lybrand     6% 7% PW        4% Young 5%
         17,9 8,6%
Denmar       %
                     26, 13, 29, 8,5 21,      69, 29, KPMG 21, Deloitte 17, Coopers     & 77, 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitte
k                     5% 8% 3% % 9%            1% 3%            9% Touche 9% Lybrand       7% 3%           5% PW      9% Touche
Finland  29,2 3,5%
             %
                     32, 15, 29, 14, 7,8      73, 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst         & 77, 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
                      7% 1% 5% 9% %            8% 5%            2% s      & 1% Young       3% 7% PW        5%         1% Young
                                                                   Lybran
                                                                       34

                                                                    d
France   14,3 11,2
             %      %
                       25, 13, 34, 15, 11,     64, 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers    & 75, 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
                        5% 3% 5% 7% 0%          5% 5%            7% Anders 3% Lybrand    7% 5%          5% PW       7% Anders
                                                                    en                                                 en
German   33,5 5,1%
             %
                       38, 11, 31, 9,5 8,6     76, 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst      & 81, 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
y                       6% 4% 9% % %            8% 5% s       & 9%          4% Young     9% 6% PW       9%          4% Young
                                                       Lybran
                                                       d
Greece   18,9 8,1%
             %
                       27, 15, 17, 27, 12,     63, 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG       71, 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
                        0% 7% 2% 3% 8%          4% 3% Anders 9% s         & 2%           5% 3% Anders 0% PW         2%
                                                       en           Lybran                      en
                                                                    d
         10?1 0,0%
Iceland       5
                       0,0 N/A >20 10?   10?15 0,0
                         %          15           %
         14,5 19,6
Ireland      %      %
                       34, 14, 23, 13, 14,     58, 23, KPMG 19, Price 14, Ernst       & 72, 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                        1% 8% 6% 4% 0%          0% 6%            6% Waterh 8% Young      5% 1% PW       6%          8% Young
                                                                    ouse
Ital     16,1 12,6
             %      %
                       28, 18, 16, 25, 11,     60, 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG      72, 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
y                       7% 7% 5% 1% 1%          3% 1% Anders 7% Young 5%                 5% 7% PW       1% Anders 7% Young
                                                       en                                                  en
           <10     n/a
Liechten               0,0 N/A N/A N/A N/A     0,0
stein                    %                       %
         19,0   11,0
Luxemb                 30, 15, 13, 8,0 23,     57, 23, Deloitte 19, Cooper 15, Ernst  & 68, 30, C&L + 23, Deloitte 15, Ernst &
                                                                    s     &
                                                                       35

ourg         %    %
                     0% 0% 0%     % 0%   0% 0% Touche 0% Lybran 0% Young            0% 0% PW       0% Touche 0% Young
                                                            d
Netherla 23,1% 3,0%
                    26, 25, 26, 2,9 19, 74, 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers     & 77, 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
nds                  1% 0% 6% % 4%       7% 6%           0% Young 1% Lybrand        7% 6%          1% PW      0% Young
Norway   20,6 6,9%
             %
                    27, 23, 16, 17, 15, 61, 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur      68, 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
                     5% 6% 1% 0% 8%      2% 6% Young 6% s          & 0% Andersen    1% 5% PW       6% Young 0% Anders
                                                            Lybran                                               en
                                                            d
Portugal 17,7 14,8
             %    %
                    32, 26, 13, 22, 6,1 66, 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers   & 80, 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
                     5% 3% 0% 1% %       1% 3% Young 1% Anders 7% Lybrand           9% 5% PW       3% Young 1% Anders
                                                            en                                                   en
Spain    12,5 18,6
             %    %
                    31, 16, 14, 31, 7,1 66, 31, Arthur 18, Price 16, Ernst       & 78, 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
                     1% 1% 0% 7% %       4% 7% Anders 6% Waterh 1% Young            9% 7% Anders 1% PW        1% Young
                                                en          ouse                           en
         30,0 4,0%
Sweden       %
                    4,0 23, 27, 5,0 11, 80, 30, C&L     27, KPMG 23, Ernst       & 80, 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                      % 0% 0% % 0%       0% 0% Swede 0%              0% Young       0% 0% Swede 0%            0% Young
                                                n                                          n
United   19,3 15,8
             %    %
                    35, 16, 22, 13, 12, 58, 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst        & 74, 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
Kingdo               1% 6% 7% 1% 5%      6% 7%           3% s      & 6% Young       4% 1% PW       7%         6% Young
m                                                           Lybran
                                                            d
Europe   21,9 9,9%
             %
                    31, 15, 25, 13, 12, 63, 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst        & 73, 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                     7% 7% 9% 8% 7%      5% 9%           9% s      & 7% Young       3% 7% PW       9%         7% Young
                                                            Lybran
                                                                36

                                                      d
World 18,0 12,0
          %    %
                 30, 17, 20, 17, 16, 55, 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67, 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                  0% 0% 0% 0% 0%      0% 0%        0% s     & 0% Young    0% 0% PW      0%       0% Young
                                                      Lybran
                                                      d
                                                         37
 <<--NEW VERSION-->> 3.   Price Waterhouse (“PW”) y Coopers & Lybrand (“C&L”) son dos de las denominadas
     Seis Grandes empresas mundiales de auditoría y contabilidad (las otras cuatro son
     Arthur Andersen (“AA”), Deloitte Touche Tohmatsui International (“DTTI”), KPMG, y
     Ernst & Young (“EY”)).
4.   Ambas partes actúan en el mismo ámbito empresarial, es decir, en el de prestación de
     servicios profesionales, entre ellos la auditoría de cuentas con arreglo a los requisitos de
     auditoría que impone la ley (“auditoría legal”), otros tipos de auditoría y contabilidad,
     servicios de asesoramiento y tramitación fiscal, servicios de consultoría de gestión,
     entre ellos las tecnologías de la información, la planificación estratégica y los recursos
     humanos, servicios de asesoría sobre financiación empresarial, y servicios en casos de
     insolvencia.
II.  LA OPERACIÓN
5.   El 17 de septiembre de 1997, Price Waterhouse y Coopers & Lybrand suscribieron un
     acuerdo por el cual ambas organizaciones fusionaban sus redes mundiales.
6.   La concentración propuesta adoptará la forma de una fusión. Puesto que ambas
     organizaciones son redes internacionales de oficinas nacionales, supervisadas por
     órganos internacionales, la fusión se logrará mediante una serie de transacciones y
     acuerdos contractuales que permitirán la agrupación mundial de ambas redes. En la
     práctica las partes crearán una nueva estructura integrada (“Acuerdo de agrupación”)
     que se basará en la actual estructura del “Acuerdo de Agrupación PW”. De hecho, las
     empresas PW activas en determinadas zonas se fusionarán con las empresas C&L
     activas en la misma zona. Dependiendo de la legislación nacional sobre prestación de
     servicios de auditoría y contabilidad, en algunos casos la integración se efectuará
     mediante una fusión formal de las correspondientes empresas, en otros mediante la
     adquisición por una de las partes de los activos y el negocio de la otra, y en otros las
     empresas se disolverán formalmente y se creará una nueva empresa sucesora.
     Posteriormente las nuevas entidades locales que surjan de las distintas fusiones locales
     se integrarán en un nuevo “Acuerdo de Agrupación”.
III. LA CONCENTRACIÓN
7.   La estructura de ambas partes consiste en una red internacional de empresas nacionales
     separadas y autónomas que actúan bajo una denominación común y observan normas de
     servicio y profesionales comunes. Teniendo en cuenta la estructura multisocietaria de
     las partes, es preciso examinar si, a efectos del Reglamento sobre operaciones de
     concentración, estos grupos de empresas pueden considerarse empresas individuales
     cuya agrupación podría constituir una concentración única a efectos de la letra a) del
     apartado 1 del artículo 3 del Reglamento sobre operaciones de concentración.
8.   Tal como se exponía en el apartado 6, la nueva entidad se basará en la estructura de la
     Agrupación PW. Partiendo de la premisa de que el resultado de una concentración es
     una única empresa, es decir, una única entidad económica, para determinar si la
     operación analizada constituye una concentración a efectos de la letra a) del
     apartado 1 del artículo 3 del Reglamento sobre operaciones de concentración - es decir,
     si la agrupación de las actividades de empresas anteriormente independientes tendrá
     como resultado la creación de una única entidad económica - es preciso examinar si los
     procedimientos de toma de decisiones y los intereses económicos de la Agrupación PW
     poseen un grado de concentración suficientemente elevado para conferirle carácter de
                                                2

    una entidad económica única, a los efectos del Reglamento sobre operaciones de
    concentración.
9.  El grupo PW ha alcanzado un elevado grado de integración puesto que en los últimos
    años su estructura se ha modificado considerablemente. Antes del Acuerdo de
    Agrupación, las empresas PW funcionaban como una red de empresas con una
    denominación común y que observaban normas profesionales y de servicio comunes.
    Cada empresa operaba principalmente en su propio territorio y las empresas PW de un
    país remitían trabajo a las empresas PW de otro país cuando surgía una oportunidad.
10. Al resultar insatisfactoria esta estructura, tanto en lo que se refiere a los costes de las
    transacciones como al despliegue de recursos, y a fin de solventar las dificultades que se
    planteaban en las actividades internacionales, PW introdujo un nuevo sistema que
    permite a una Junta de Agrupación supervisar y orientar todas las actividades de las
    empresas nacionales. La Agrupación PW de Europa se creó en 1988 con el objeto de
    armonizar los intereses de las empresas PW europeas y fomentar sus intereses
    colectivos, reduciendo así aquellas actuaciones que favorecieran los intereses de una
    empresa a expensas de otra perteneciente a la Agrupación. De forma separada,
    PW EEUU suscribió acuerdos bilaterales con otras empresas PW en todo el mundo, en
    países como México, India, Israel y Japón, con arreglo a los cuales unían recursos y
    coordinaban estrategias en mutuo beneficio. Además, la Agrupación PW Europa
    recientemente ha sido ampliada mediante un contrato de Agrupación entre las empresas
    PW que actúan en Europa y en Estados Unidos. La Agrupación tiene el efecto de que
    las empresas PW integradas en la misma funcionan colectivamente como una entidad
    económica única. La Agrupación comprende empresas PW en Europa Occidental,
    Estados Unidos, Europa Oriental, Oriente Medio, África del Norte y la República de
    África del Sur
11. [...]*
12. [...]
13. [...]
14. [...]
15. [...]
16. De la descripción efectuada en los apartados anteriores se desprende que: la Agrupación
    PW se caracteriza por un importante grado de integración; [...]
17. Estas características indican una considerable centralización de la gestión y [...]. Por
    esta razón, a efectos del Reglamento sobre operaciones de concentración, el resultado
    de la operación analizada será una única entidad económica, y la operación es una única
    concentración, en la cual una de las partes es PW, considerada en su totalidad. A este
    respecto, no se ha tomado una decisión sobre si las empresas C&L constituyen una
    única entidad económica ya que, en cualquier caso, la serie de fusiones individuales
    entre cada una de las sociedades nacionales PW y C&L se han analizado como parte de
    una única operación entre los dos grupos de empresas. Por consiguiente, en el asunto
*   El presente texto de la Decisión responde a la necesidad de garantizar la confidencialidad de la
    información.
                                               3

    analizado, el ámbito material de la evaluación a efectos de la competencia comprende
    todas las fusiones locales efectuadas dentro del EEE.
IV. DIMENSIÓN COMUNITARIA
18. El volumen de negocios mundial de ambas partes es superior a 5 000 millones de ecus
    (en concreto, Price Waterhouse: 4 630 millones de ecus; Coopers &
    Lybrand: 5 305 millones de ecus ). El volumen total de negocios comunitario de cada
    una de las partes es superior a 250 millones de ecus (Price Waterhouse: 1 301 millones
    de ecus; Coopers & Lybrand: 2 249 millones de ecus). Además, incluso si se
    consideraran las sociedades C&L como varias unidades distintas, al menos en tres
    Estados miembros - Reino Unido, Países Bajos y Alemania - su volumen de negocios es
    superior a 250 millones de ecus (es decir, 772, 299 y 487 millones de ecus
    respectivamente). Por otra parte, las partes no efectúan más de dos tercios de su
    volumen de negocios total comunitario en un único Estado miembro ni obtienen más de
    dos tercios de su volumen total en el AELC en un único Estado miembro de la AELC.
    En consecuencia, la operación notificada constituye una concentración, posee
    dimensión comunitaria y a los efectos del EEE.
V.  EVALUACIÓN A EFECTOS DE COMPETENCIA
A.  Mercado de productos de referencia
1)  Ámbito de actividad de las partes
19. Ambas partes prestan una amplia gama de servicios profesionales básicamente a
    grandes empresas de dimensión nacional y comunitaria en una amplia gama de sectores,
    y también cuentan con clientes en el sector público.
20. Las partes han dividido la mencionada gama de servicios profesionales en cinco grandes
    líneas que, en su opinión, constituyen los mercados de producto de referencia aplicables
    a este asunto, a saber: auditoría y contabilidad; asesoría y tramitación fiscal; consultoría
    de gestión; insolvencia; y asesoría financiera para empresas.
2)  Mercado de productos de referencia
21. La investigación del mercado efectuada por la Comisión confirmó, en líneas generales,
    que los cinco mercados de producto mencionados categorizaban correctamente los
    principales ámbitos de actividad de las partes.
22. No obstante, la Comisión identificó dos mercados distintos dentro del ámbito de los
    servicios de auditoría y contabilidad: i) el mercado de prestación de estos servicios a
    pequeñas y medianas empresas, principalmente nacionales, en el que actúan las Seis
    Grandes y también un “segundo nivel” de empresas de auditoría y contabilidad; y ii) el
    mercado de prestación de estos servicios a empresas grandes y cotizadas en bolsa, de
    dimensión nacional o multinacional, prestado fundamentalmente por las Seis Grandes.
23. La Comisión señaló la posibilidad de que existieran mercados todavía más acotados
    para la prestación de servicios de auditoría y contabilidad en algunos sectores, en
    particular banca y seguros.
                                              4

24. La Comisión también señaló la posible existencia de otro mercado más delimitado
    dentro del ámbito de la prestación de servicios de asesoría y tramitación fiscal, a saber,
    la prestación de estos servicios a grandes empresas clientes de las Seis Grandes.
25. La Comisión incoó el procedimiento llevada por la preocupación que le producían los
    efectos de la operación sobre la competencia en el mercado de prestación de servicios
    de auditoría y contabilidad a grandes empresas clientes de las Seis Grandes, así como en
    el posible mercado de prestación de servicios de auditoría y contabilidad a determinados
    sectores (en particular, banca y seguros ) de grandes empresas clientes de las Seis
    Grandes, y en el posible mercado de prestación de servicios de asesoría y tramitación
    fiscal a grandes empresas clientes de las Seis Grandes.
a)  Servicios de auditoría y contabilidad prestados a grandes empresas clientes de las
    Seis Grandes
i)  Descripción de los servicios
26. A efectos del presente análisis, los “servicios de auditoría y contabilidad” consisten en
    la realización de las auditorías legales y de otro tipo de las cuentas de las empresas, así
    como otros servicios contables relacionados con auditorías, en los que se utilizan los
    conocimientos del auditor para supervisar las transacciones empresariales y los
    procedimientos contables a fin de verificar si las transacciones y sus implicaciones
    (entre otras cosas, para las obligaciones potenciales, los riesgos y los ingresos futuros)
    se reflejan fielmente en los estados financieros de las empresas.
27. Las partes también señalaron que los servicios contables relacionados con auditorías
    incluían servicios de asesoramiento contable de carácter general, sistemas de seguros,
    valoración de riesgo empresarial, auditoría interna, trabajos preparatorios a la
    adquisición de nuevas empresas, preparación de informes relacionados con la salida a
    bolsa de acciones e informes posteriores a adquisiciones, entre otros.
ii) Grandes empresas clientes de las Seis Grandes
28. Las partes alegaron que las grandes empresas multinacionales que precisan acceder al
    mercado internacional de capitales adquieren servicios de auditoría sólo en grandes
    empresas de auditoría que posean una red nacional e internacional, y una buena
    reputación mundial. Esta opinión fue corroborada por los distintos agentes del mercado
    en el curso de la investigación efectuada por la Comisión, que también reveló que estas
    empresas deben limitar considerablemente su elección a las seis grandes empresas de
    auditoría y contabilidad conocidas como las Seis Grandes, ya que son las únicas que
    poseen la cobertura geográfica que estas empresas precisan y el grado de credibilidad
    sobre los estados financieros que exigen los mercados internacionales de capital.
29. De la misma manera, en el curso de su investigación, la Comisión identificó las Seis
    Grandes como los principales, aunque no exclusivos, prestadores de servicios de
    auditoría y contabilidad a grandes empresas nacionales cotizadas en bolsa, no porque
    así lo exijan las disposiciones legislativas sino a causa de las expectativas existentes en
    la bolsa.
30. Además, en las respuestas que obtuvo la Comisión en el curso de su investigación, se
    señalaba que eran básicamente las Seis Grandes quienes poseían los conocimientos
    sectoriales requeridos por la mayoría de grandes empresas, nacionales o
    multinacionales, para la prestación de servicios de auditoría en su sector específico. Se
                                               5

     constató que estos conocimientos sectoriales resultaban de especial importancia en los
     sectores de la banca y los seguros, como se detalla más adelante en los puntos 35 y
     siguientes.
31.  Por otra parte, la investigación de mercado de la Comisión puso de relieve que
     cualquier empresa de auditoría que aspirara a auditar grandes empresas tenía que ser
     capaz de desplegar importantes recursos para satisfacer las demandas de este tipo de
     clientes.
iii) Conclusión
32.  En consecuencia, la Comisión identificó un mercado de producto de referencia
     consistente en el mercado de prestación de servicios de auditoría y contabilidad a
     grandes empresas cotizadas en bolsa, nacionales o internacionales, prestados
     fundamentalmente por las Seis Grandes empresas puesto que sólo ellas pueden
     satisfacer las exigencias de este tipo de empresas, es decir, contar con servicios de
     auditoría y contabilidad prestados por una empresa con la necesaria reputación en los
     mercados financieros (como ocurre en el caso de las empresas cotizadas en bolsa), la
     dimensión geográfica que permita cubrir las necesidades mundiales de sus empresas (en
     el caso de multinacionales), los conocimientos sobre sectores específicos (grandes
     empresas en general y, en particular sectores regulados como la banca y los seguros),
     así como importantes recursos (todas las grandes empresas).
b)   Servicios de auditoría y contabilidad específicos de un sector prestados a grandes
     empresas clientes de las Seis Grandes
(i)  Conocimientos de auditoría específicos de un sector
33.  Los servicios de auditoría y contabilidad son servicios profesionales prestados por
     empresas cuyo personal posee la cualificación profesional necesaria para efectuar las
     auditorías legales. Estos auditores cualificados pueden prestar sus servicios en una
     amplia gama de sectores industriales y empresariales, pero la investigación de mercado
     efectuada por la Comisión mostró que en un determinado estadio de sus carreras tienden
     a especializarse sectorialmente, lo que les permite aumentar sus conocimientos
     especializados. En este sentido se puso de relieve que las empresas de auditoría que han
     estado presentes en un sector concreto durante un largo período de tiempo adquieren la
     reputación de poseer un profundo conocimiento de este sector concreto.
34.  A la vista de estos aspectos, la Comisión consideró la posibilidad de que existieran
     mercados separados para la prestación de servicios de auditoría en sectores en los que
     parecía que la naturaleza particularmente compleja de las actividades exigía que el
     auditor poseyera conocimientos especializados. No obstante, los únicos sectores en que
     la investigación de mercado efectuada por la Comisión confirmó esta posibilidad fueron
     los sectores financieros de la banca y lo seguros. Tanto los clientes como los
     competidores coincidían en distinguir estos dos sectores de todos los demás, incluidos
     los demás sectores regulados y las empresas públicas.
(ii) Auditorías en banca y seguros
35.  En consecuencia, la Comisión consideró la posibilidad de que existieran mercados de
     productos de referencia para auditoría en estos sectores particulares debido a su
     naturaleza compleja y específica en tanto que sectores de servicios financieros
     regulados y, en particular, la fuerza combinada que en algunos Estados las partes
                                              6

    tendrían como resultado de la operación propuesta en estos sectores. Además, tal como
    ya se ha mencionado, en general los terceros interesados coincidieron en señalar a la
    Comisión la especial naturaleza de estos sectores.
aa) Demanda
36. En el curso de su investigación detallada del mercado, la Comisión consultó
    ampliamente a los clientes de las Seis Grandes en los sectores de la banca y los seguros,
    tras habérsele señalado la particular importancia de los conocimientos sectoriales y la
    reputación para estos sectores. Sus respuestas mostraron la naturaleza compleja y
    específica de la auditoría en ambos sectores y que, a diferencia de otros sectores, los
    conocimientos y la experiencia relacionados con el país, y la posesión de suficientes
    recursos especializados - aspectos ambos estrechamente ligados a la correspondiente
    reputación en auditoría sectorial en el mercado - tienen mayor importancia que los
    precios. Tanto las Seis Grandes como sus clientes confirmaron que el precio era un
    factor que afectaba poco la elección o el mantenimiento del auditor. En el caso de la
    banca y los seguros, las respuestas recibidas por la Comisión mostraron que estos
    clientes prácticamente siempre consideran el precio menos importante, y en muchos
    casos “mucho menos” importante, que otros factores como los conocimientos
    sectoriales y la reputación, expuestos anteriormente, o el conocimiento que su auditor
    tiene de ellos en tanto que clientes.
37. Por otra parte, los clientes señalaron que en estos sectores se precisa un periodo de
    tiempo relativamente largo para adquirir los conocimientos de auditoría adecuados. Los
    cliente citaron periodos de “inicio”, de dos o tres años, para que una empresa alternativa
    a las Seis Grandes adquiriera competencia para efectuar auditorías adecuadamente y
    señalaron los costes “intangibles” que les suponían el tiempo invertido y las
    alteraciones causadas. No obstante, en el asunto aquí analizado esta situación queda
    mitigada por el hecho de que la mayoría de clientes consultados por la Comisión
    confirmaron que podrían considerar como una alternativa válida al menos tres de las
    Seis Grandes empresas, y tal vez todas ellas. Además, estos clientes esperan que el
    nuevo auditor corra con los costes que le comporta a la empresa cualquier cambio de
    auditor. No obstante, dados los costes “intangibles” que les supone, los bancos y
    seguros se muestran muy reticentes a cambiar de auditor, debido también a la
    importancia que conceden a la confianza y seguridad creadas a lo largo de una relación
    duradera con su auditor, que a menudo se remonta a decenios.
38. No obstante, al analizar los datos recogidos durante su investigación del mercado, la
    Comisión observó otros factores que atenúan estas características de la demanda, en
    particular, la importancia que tienen para bancos y empresas de seguros dos elementos:
    i) el tiempo que precisa una empresa alternativa a las Seis Grandes para obtener el
    mismo nivel de competencia que su auditor, es decir, el periodo de “inicio”, y ii) la
    reticencia de los clientes, en cualquier caso, a cambiar de auditor, como se ha descrito
    anteriormente en el punto 37.
39. Respecto al primero de estos elementos, la Comisión considera que el periodo de
    “inicio” citado por los clientes debe situarse en el contexto general de un servicio en el
    que todo cambio de auditor o de cliente supone un periodo inicial en el cual el nuevo
    auditor debe familiarizarse con el cliente, ocasionando un cierto trastorno y una
    inversión de tiempo por parte del cliente, incluso cuando no implique cambio de sector.
    Este factor es coherente con la importancia que conceden los clientes al conocimiento
    que su auditor tiene de ellos. Por tanto, la Comisión considera que el diferencial
                                              7

    imputable al “tiempo de aprendizaje” cuando el auditor cambia de sector es marginal
    respecto al total del periodo “de inicio” citado por los clientes. Además la Comisión
    considera que la importancia de estos periodos tiene que evaluarse en el contexto de una
    relación entre auditor y cliente particularmente duradera mencionada anteriormente.
40. Respecto al segundo elemento, la Comisión considera que la reticencia de los clientes a
    cambiar de auditor, en la medida en que ha sido atribuida por los clientes a factores
    como la “confianza” y la “seguridad” que les ofrece su auditor, también debe situarse en
    el contexto de un servicio en el que tienen gran importancia las relaciones personales, y
    que estos factores cualitativos deben evaluarse en el contexto más amplio de cualquier
    relación entre auditor y cliente, puesto que la particular naturaleza del servicio del
    auditoría confiere un significado específico a la “seguridad” y la “confianza”,
    independientemente del sector en que se realice.
bb) Oferta
41. Las Seis Grandes empresas, respondiendo a las expectativas y demandas de los clientes,
    poseen una organización interna sectorial, estrategia que también se explica por su
    necesidad de contar con los suficientes conocimientos sectoriales para evitar problemas
    de responsabilidad civil en los sectores de servicios financieros de banca y seguros, que
    conllevan riesgos elevados.
42. En su investigación del mercado la Comisión comprobó que en estos sectores existe una
    elevada especialización del personal de las Seis Grandes y que los auditores
    especializados en ellos destinan una mayor proporción de su carrera y de su tiempo de
    trabajo a estos sectores que a otros en los que podrían desarrollar su actividad. Además,
    de las contestaciones de las Seis Grandes empresas se desprende que tal especialización
    se debe a su especial complejidad en tanto que sectores de servicios financieros, que
    comportan mayores riesgos inherentes y responsabilidades normativas adicionales, así
    como al conocimiento de la legislación que exigen.
43. Esta situación fue confirmada por las propias partes, una de las cuales afirmó que estos
    sectores de servicios financieros (banca y seguros) “requieren conocimientos
    especializados debido a su mayor riesgo inherente y, en algunas instituciones, a las
    transacciones complejas”; la otra parte afirmó que “en las grandes empresas y en las
    capitales, la base de clientes lleva a la formación de equipos con conocimientos
    especializados y experiencia en sectores particulares de la industria (por ejemplo
    servicios financieros). Es común que el personal se incorpore a estos departamentos y
    desarrolle en ellos su carrera hasta ocupar puestos de dirección”.
44. Además, los costes financieros que supone realizar auditorías de clientes de estos
    sectores cuando el nuevo auditor carece de un suficiente nivel de conocimiento sectorial
    recaen en la empresa de auditoría, de la que el cliente espera un ajuste de tarifas para
    absorber estos costes en el periodo de “inicio”, generalmente dos o tres años, como se
    ha mencionado en el punto 37. En consecuencia, las empresas de auditoría tienen el
    máximo interés en contar con personal auditor suficiente, con conocimientos profundos
    y experiencia demostrada en un determinado sector, sea banca o seguros, a fin de
    convencer al cliente de que pueden satisfacer sus necesidades.
45. Además la Comisión ha sido informada de que el elevado riesgo asociado a estos
    sectores de servicios financieros puede, en sí mismo, frenar a las empresas auditoras
    que no posean suficientes conocimientos sectoriales, puesto que deben considerar los
                                               8

      costes, financieros y de reputación, que les supone asumir esta responsabilidad, en
      particular cuando se trata de grandes clientes.
46.   No obstante, parece que todas las Seis Grandes empresas poseen estos conocimientos
      sectoriales, atendiendo a los siguientes factores:
– la mayoría de las Seis Grandes ya están presentes en estos sectores de auditoría, aunque su
   peso varía según los Estados miembros;
– en casi todos los Estados miembros, todas las Seis Grandes poseen un cierto grado de
   conocimientos sectoriales, debido a su presencia en segmentos particulares (por ejemplo
   pequeños bancos o empresas de seguros, filiales o sucursales de empresas extranjeras,
   como auditores en nombre de las autoridades, etc.);
– también pueden adquirir conocimiento sectorial en un determinado Estado miembro
   simplemente a través de la adquisición de una empresa por un cliente;
– existe un importante número de empresas no financieras que tienen filiales que prestan
   servicios financieros (por ejemplo, las financieras vinculadas a fabricantes de automóviles,
   tarjetas de pago o bancos minoristas filiales de grandes minoristas, etc.); también pueden
   adquirir conocimientos sectoriales auditando a estas filiales;
– la experiencia sectorial en banca y seguros también se obtiene mediante asesoramiento
   distinto de la auditoría, como consultoría de gestión, desarrollada por todas las Seis
   Grandes;
– dentro de ciertos límites, las Seis Grandes pueden transferir personal entre países o captar
   personal de sus competidores.
47.   De ello se desprende que el potencial competitivo de las Seis Grandes con menor
      presencia en estos sectores en un determinado país no se refleja en su cuota de mercado
      actual. Esta conclusión ha sido confirmada por una abrumadora mayoría de clientes de
      banca o seguros, que aseguraron que como mínimo cuatro de las Seis Grandes podían
      efectuar su auditoría. De ahí que para cualquiera de la Seis Grandes sería relativamente
      fácil encontrar recursos que le permitieran ampliar su actividad auditora al sector de la
      banca y los seguros.
48.   Habida cuenta de la situación de las Seis Grandes descrita anteriormente, éstas han
      realizado alguna incursión en el sector de los servicios financieros, destacando PW en el
      sector de los seguros.
cc)   Conclusión
49.   La Comisión, tras considerar todos los factores expuestos, ha llegado a la conclusión de
      que la prestación de servicios de auditoría y contabilidad en el sector de la banca y los
      seguros no constituye un mercado de producto de referencia separado a los efectos de
      evaluar la repercusión sobre la competencia de la operación analizada.
                                                9

c)  Servicios de asesoría y tramitación fiscal prestados a grandes empresas clientes de
    las Seis Grandes
50. Los servicios de asesoría fiscal comprenden el asesoramiento sobre la organización de
    las transacciones y del negocio que permita reducir al mínimo las obligaciones fiscales,
    así como la relación con las autoridades tributarias en nombre de los clientes.
51. De la misma manera, los servicios de tramitación incluyen la prestación de asistencia
    para calcular los impuestos que deben pagar los clientes y para preparar las
    declaraciones fiscales que deben presentarse a las autoridades.
52. Las partes argumentaron que los servicios de asesoramiento y de tramitación fiscal no
    sólo son prestados por empresas de auditoría y contabilidad, entre ellas el “segundo
    nivel” de empresas”, sino también por bufetes de abogados. La investigación de la
    Comisión confirmó que, tal como argumentaban las partes, para estos servicios las
    grandes empresas clientes de las Seis Grandes no necesariamente se limitan a sus Seis
    Grandes prestadores de servicios de auditoría y contabilidad.
53. En consecuencia, la Comisión llegó a la conclusión de que no existe un mercado de
    producto de referencia para la prestación de servicios de asesoramiento y tramitación
    fiscal a las grandes empresas clientes de las Seis Grandes, distinto del mercado de
    prestación de este tipo de servicios de asesoría y tramitación fiscal a todas las categorías
    de clientes.
3)  Conclusión sobre el mercado de producto de referencia
54. Teniendo en cuenta todos estos factores, la Comisión llegó a la conclusión de que el
    mercado de producto de referencia a los efectos de la evaluación competitiva en el
    asunto que nos ocupa son los mercados de prestación de los siguientes servicios:
    i)     auditoría y contabilidad a grandes empresas clientes de los Seis Grandes;
    ii)    auditoría y contabilidad a pequeñas y medianas empresas;
    iii)   asesoramiento y tramitación fiscal (a la totalidad del mercado);
    iv)    consultoría de gestión;
    v)     insolvencia;
    vi)    asesoramiento sobre financiación empresarial.
B.  Mercado geográfico de referencia
1)  Servicios de auditoría y contabilidad
a)  Consideraciones sobre el marco normativo y los mercados nacionales
55. En la Comunidad los servicios de auditoría están regulados por normas específicas de
    cada Estado miembro, que detallan qué entidades están sujetas a auditoría legal, la
    frecuencia de las mismas, el tipo de auditor que puede realizarlas, la cualificación
    profesional que se exige al auditor legal, y la forma jurídica que deben adoptar las
    empresas de auditoría. Además, aunque los clientes eligen a sus auditores, en el caso de
    algunos Estados miembros y algunos sectores (banca, seguros y empresas cotizadas en
    bolsa) la designación debe ser aprobada por la correspondiente autoridad supervisora.
    Hay Estados miembros que también regulan la duración y las posibilidades de
    renovación de los contratos de auditoría. Otro aspecto regulado es la libertad de
                                             10

    establecimiento de una empresa de auditoría, puesto que en algunos países existen
    restricciones en la propiedad, gestión y forma jurídica de este tipo de empresas.
56. Las propias partes reconocen que los servicios de auditoría y contabilidad dependen
    mucho de las normas nacionales y afirmaron que este hecho “sugiere” la existencia de
    mercados nacionales para la prestación de este tipo de servicios. Sin embargo,
    argumentaron que esta delimitación del mercado afectaría básicamente a la auditoría de
    “pequeñas empresas que operan fundamentalmente en un sólo país y que no obtienen su
    financiación en los mercados internacionales”.
b)  Consideraciones sobre la dimensión comunitaria
57. Además, las partes argumentaron que el mercado de servicios de auditoría y
    contabilidad está adquiriendo dimensión internacional, puesto que cada vez son más las
    empresas multinacionales que solicitan un prestador de servicios único que ofrezca
    servicios profesionales en varios países. La Comisión, en su análisis de las respuestas de
    los agentes del mercado acerca del ámbito geográfico de los servicios de auditoría y
    contabilidad, tuvo en cuenta la dimensión internacional planteada por las partes en el
    caso particular de las empresas multinacionales (a las que prestan servicios de auditoría
    y contabilidad las Seis Grandes), que forman la base de clientes en el mercado de
    producto de referencia adoptado para evaluar este asunto.
c)  Testimonio de las Seis Grandes y sus clientes
58. Este análisis reveló una creciente tendencia por parte de los clientes multinacionales de
    las Seis Grandes a negociar, con la empresa asociada de las Seis Grandes ubicada en el
    país donde está situada la empresa matriz del cliente, un “paquete internacional” que
    incluye todos los servicios que precisa a escala mundial. No obstante, las respuestas
    recogidas por la Comisión en el curso de la investigación, tanto de las Seis Grandes,
    entre ellas las propias partes, como de sus clientes, confirmaron que cuando existe este
    “paquete”, si bien en principio se trata de un paquete único que comprende la oferta del
    potencial prestador de servicios de auditoría en las distintas ubicaciones nacionales en
    que el cliente multinacional requiere los servicios, la oferta se elabora teniendo en
    cuenta tanto las necesidades de las filiales nacionales de la empresa del cliente
    (incluidas las normas obligatorias nacionales) como la oferta (incluidas las tarifas) de
    las empresas auditoras asociadas que realizarán los servicios para cada filial.
59. Una de las partes describió el procedimiento de solicitud de ofertas como una
    “negociación central con la empresa matriz, tras consolidar las estimaciones locales, y
    una negociación entre los socios locales y el socio director del país en que está ubicada
    la empresa matriz”, añadiendo que “ese enfoque es el seguido en aproximadamente
    el 90% de las solicitudes de ofertas”. La otra parte afirmaba que, a la recepción de una
    solicitud de ofertas, la oficina directora identifica las oficinas asociadas y los equipos
    necesarios para cubrir todas las operaciones del cliente y les solicita que analicen el
    trabajo a realizar y estimen el tiempo necesario para ello. Las estimaciones locales se
    presentan directamente a la oficina directora de una auditoría para ayudarle a definir la
    estrategia para la fijar el precio global...si la tarifa total indicada es inferior al total
    estimado, los descuentos se repercuten adecuadamente en las oficinas participantes”.
    Esta misma parte afirmaba más adelante que “a menudo los directivos del grupo
    consultan al personal directivo de las filiales acerca de las empresas de auditoría
    competidoras” y que ”se consulta a los auditores de los países en que están ubicadas las
    filiales, para asegurar que se tienen en cuenta las obligaciones legales locales al
                                              11

    preparar la oferta central y estos aspectos técnicos de la oferta se gestionan a escala
    nacional para asegurar que se respetan los requisitos generales”.
60. Además, varios clientes multinacionales de las partes consultados por la Comisión en el
    curso de su investigación indicaron que estos servicios, incluidas las tarifas, se negocian
    con los auditores nacionales, es decir, cada una de las filiales trata con la empresa
    nacional asociada, aunque a menudo la oferta se coordina o se revisa a escala central.
    Uno de estos clientes multinacionales, al afirmar que consideraba que el ámbito
    geográfico del mercado era nacional, confirmó que en el caso de su empresa “la
    negociación de la tarifa de la auditoría de las empresas filiales es responsabilidad de la
    gestión de la empresa filial”. Otro cliente multinacional de las partes, si bien admitía
    que “la calidad y las tarifas de la auditoría se debaten a escala centralizada”, afirmaba
    que ”los precios y las condiciones se deciden caso por caso” puesto que “cada empresa
    asume los costes de estos servicios y los directivos locales normalmente participan en la
    discusión y las negociaciones”, y que “no había negociado paquetes internacionales con
    ninguna de las Seis Grandes. Otro cliente nacional de las partes afirmaba que
    “negociaba localmente con las empresas de auditoría” y que “no negociaba los servicios
    de forma centralizada”.
61. Además existe un factor común a todos los clientes multinacionales: su necesidad, en
    tanto que grupos de empresas, de efectuar una auditoría de sus cuentas consolidadas,
    que combinan las cuentas de la empresa matriz y las de todas sus filiales mundiales.
    Teniendo en cuenta que esta auditoría consolidada se efectúa en el territorio en que está
    ubicada la empresa matriz, la elección del auditor por parte de la empresa matriz (y, en
    consecuencia, de la auditoría mundial de su grupo) viene influida por su apreciación
    (reputación y conocimientos) de la prestación de servicios de auditoría en el territorio
    nacional en que está ubicada. Así, incluso una posición bastante fuerte en la auditoría de
    filiales de empresas extranjeras en un determinado país y en un determinado sector
    podría perfectamente acompañarse de una posición relativamente débil en la auditoría
    de empresas del mismo sector y constituidas en el mismo país.
d)  Características decisivas del mercado nacional
62. La Comisión, tras haber tomado en consideración todos los factores mencionados en su
    análisis geográfico del mercado de referencia en el asunto que nos ocupa, observó las
    siguientes características de los “mercados nacionales”:
    a)     La existencia de obligaciones legales nacionales, que afectan tanto a la demanda
           (auditorías obligatorias) como a la oferta (cualificación profesional de los
           auditores y restricciones en la libertad de establecimiento de las empresas de
           auditoría en determinados Estados miembros).
    b)     La necesidad de los prestadores de servicios de auditoría de contar con presencia
           local, personal cualificado profesionalmente y con profundos conocimientos
           (incluida la legislación), y la consiguiente reputación “de marca” en los países en
           que deben prestar sus servicios.
e)  Conclusión
63. Teniendo en cuenta estas características de los “mercados nacionales”, así como todos
    los demás factores mencionados, la Comisión considera que el mercado geográfico de
    referencia a los efectos de evaluación de las consecuencias sobre la competencia de la
                                               12

    operación analizada en los mercados de prestación de servicios de auditoría y
    contabilidad son los mercados nacionales.
2)  Servicios de asesoramiento y tramitación fiscal
64. Dados los requisitos específicos en cuanto a cualificación profesional y conocimientos
    que existen a escala nacional, y teniendo en cuenta que la legislación fiscal también es
    específica de cada país, la Comisión considera que los mercados geográficos de
    referencia a los efectos de evaluar las consecuencias sobre la competencia de la
    operación analizada en el mercado de prestación de servicios de asesoramiento y
    tramitación fiscal son los mercados nacionales.
3)  Servicios de consultoría de gestión
65. Los servicios de consultoría de gestión se prestan a una amplia gama de clientes de
    empresas privadas y del sector público. Las parte argumentaron que el único factor que
    limita la participación en este tipo de mercado es la necesidad de disponer de las
    capacidades y los recursos que precisan los clientes, algunos de los cuales solicitan
    servicios únicamente para un país mientras que otros, multinacionales, los solicitan para
    varios países. En este contexto, las partes argumentaron que el mercado tenía una
    dimensión tanto nacional como comunitaria, con una amplia gama de prestadores de
    servicios que competían en ambos niveles, entre ellos empresas especializadas (a escala
    nacional o local), empresas de auditoría y empresas de consultoría (a ambos niveles).
66. La investigación de mercado de la Comisión confirmó en líneas generales la
    argumentación de las partes. Sin embargo, dado que la operación no conduce a la
    creación o al fortalecimiento de una posición dominante en ningún mercado geográfico
    alternativo, como podrá verse en el punto 69 y siguientes, la Comisión decidió no
    definir exactamente el mercado geográfico de referencia para la prestación de servicios
    de consultoría de gestión.
4)  Servicios de insolvencia
67. Las partes señalaron que la prestación de servicios en caso de insolvencia estaban
    regulados por normas nacionales. Si bien la insolvencia puede tener dimensión
    internacional, el nombramiento de un administrador se efectúa a escala nacional, según
    las normas que imponen las legislaciones nacionales. La investigación de mercado de la
    Comisión también confirmó la naturaleza nacional de este mercado. Así, la Comisión
    considera que los mercados geográficos de referencia a los efectos de evaluar las
    consecuencias sobre la competencia de la operación analizada para el mercado de
    servicios de insolvencia son los mercados nacionales.
5)  Servicios de asesoramiento sobre financiación empresarial
68. En su Decisión de 30 de agosto de 1993 (Asunto BHF/CCF/Chaterhouse -
    nº IV/M.3193) la Comisión consideró que los servicios de asesoramiento sobre
    financiación de empresas se prestaban en mercados nacionales. No obstante, las partes
    argumentaron que para algunas transacciones se trata de un mercado internacional y la
    investigación de mercado de la Comisión confirmó la existencia tanto de aspectos
    nacionales como internacionales en la prestación de estos servicios. No obstante, dado
3   DO C 247, de 10.9.1993, p. 4.
                                             13

      que la Comisión, en la evaluación que figura a continuación, ha llegado a la conclusión
      de que la operación analizada no conduce a la creación ni al fortalecimiento de una
      posición dominante en ningún mercado alternativo para la prestación de estos servicios,
      decidió no delimitar con mayor precisión el mercado geográfico de referencia.
C.    Evaluación
1)    Características del mercado
a)    Actividades de las Seis Grandes empresas de contabilidad
69.   Cada una de las Seis Grandes desarrolla actualmente una importante actividad
      empresarial en todos los mercados de producto de referencia, como indica el cuadro que
      figura a continuación: (la rúbrica “otros” incluye los datos de consultoría de gestión,
      insolvencia y financiación de empresas)
   Ingresos mundiales en 1996, en miles de             Total    Auditoría/     Fiscalidad     Otros
       millones de dólares (estimación)                        Contabilidad
AA                                                       9,5             2,9            1,7      4,9
KPMG                                                     8,1             4,5            1,6      2,0
E&Y                                                      7,8             3,5            1,6      2,7
C&L                                                      6,8             3,6            1,3      1,9
DTTI                                                     6,5             3,6            1,3      1,6
PW                                                       5,0             2,4            1,1      1,5
      Fuente:     International Accounting Bulletin
70.   El cuadro siguiente muestra el porcentaje del total de ingresos (basado en las cifras del
      cuadro anterior) que cada una de las Seis Grandes empresas obtiene en sus principales
      líneas de producto:
    Porcentaje del total de ingresos procedente de:           Auditoría/     Fiscalidad     Otros
                                                             Contabilidad
  AA                                                              30,5%           17,9%     51,6%
  KPMG                                                            55,6%           19,8%     24,7%
  E&Y                                                             44,9%           20,5%     34,6%
  C&L                                                             52,9%           19,1%     27,9%
  DTTI                                                            55,4%           20,0%     24,6%
  PW                                                              48,0%           22,0%     30,0%
71.   Si bien cada una de las Seis Grandes desarrolla su actividad en cada uno de los
      mercados de referencia señalados en el apartado de definición del mercado, cabe indicar
      que en todos los mercados, con la excepción de la auditoría y contabilidad a las grandes
      empresas clientes de las Seis Grandes, las Seis Grandes se enfrentan a la competencia
      de varios otros prestadores de servicios:
– en los servicios de asesoría y tramitación fiscal, las Seis Grandes compiten con otras
   empresas de contabilidad, bufetes de abogados y bancos;
– en los servicios de consultoría de gestión, las Seis Grandes compiten con numerosos
   prestadores de servicios de consultoría, tales como McKinsey, Boston Consulting Group,
   IBM, EDS, Bain & Co., etc.;
                                                    14

– en los servicios de financiación de empresas, las Seis Grandes compiten con numerosos
   bancos de inversión y otras instituciones, entre ellos Goldman Sachs, Morgan Stanley,
   SBC Warburg Dillon Read, etc.;
– en los servicios de insolvencia, las Seis Grandes compiten con bufetes de abogados.
b)   Mercado de servicios de auditoría y contabilidad
72.  Tal como puede verse en el cuadro anterior, los servicios de auditoría y contabilidad
     constituyen aproximadamente la mitad del total de ingresos de cada una de las Seis
     Grandes (aparte de AA que tiene mayor peso en la prestación de servicios de
     consultoría de gestión).
73.  En la Comunidad (y en países como Estados Unidos) la legislación sobre auditoría es en
     general muy amplia y detallada y el mercado para la prestación de servicios de auditoría
     es un mercado relativamente maduro.
74.  La duración del nombramiento del auditor varía según los países (un año en el Reino
     Unido, varios años en otros Estados miembros). Normalmente los nombramientos se
     renueva, con lo que la relación entre el cliente y su auditor a menudo tienen una
     duración larga, de varios años o incluso decenios. La investigación de la Comisión ha
     puesto de relieve que uno de los motivos es que un cambio de auditor puede dañar la
     reputación empresarial del cliente o su calificación bursátil puesto que los inversores
     podrían pensar que han existido desacuerdos acerca de la información financiera o
     problemas en las cuentas de la empresa; otra razón es que el cliente debe invertir una
     considerable cantidad de tiempo, formación y otros recursos para garantizar que el
     nuevo auditor tenga un conocimiento de las operaciones y los activos de la empresa
     suficiente para poder efectuar una auditoría satisfactoria, cuyos riesgos para los
     accionistas queden dentro de límites razonables.
75.  Para elegir a un auditor, las grandes empresas normalmente recurren a un procedimiento
     de solicitud de ofertas. Normalmente, el cliente invita a varias empresas (generalmente
     no más de tres o cuatro) a presentar propuestas iniciales. A partir de estas propuestas
     iniciales, el cliente efectúa la selección final, basándose en la tarifa y en otros factores
     no relacionados con el precio como la fortaleza de la red de la empresa, la calidad del
     trabajo, su reputación, los métodos empleados (por ejemplo el uso de tecnología), y la
     experiencia y conocimientos del personal que tendrá la responsabilidad de la auditoría.
76.  Incluso en los casos en que ha existido una relación duradera, los clientes pueden
     decidir solicitar ofertas para renovar su contrato de auditoría, porque consideren que
     puede obtener una mejor relación calidad-precio con otro prestador, o para frenar una
     amenaza de aumento de precio de su auditor, o cuando vayan a producirse cambios en
     la empresa, tales como fusiones o adquisiciones. Por esta razón, el precio de los
     servicios de auditoría y contabilidad está determinado por las solicitudes de ofertas que
     se realizan a lo largo del tiempo.
77.  El crecimiento histórico de la demanda de servicios de auditoría y contabilidad en la
     mayoría de Estados miembros se ha debido a la aplicación de las directivas
     comunitarias que obligan a determinadas empresas a auditar sus cuentas. Se espera que
     el futuro crecimiento de la demanda proceda de una mayor demanda de servicios de
     contabilidad y de auditoría no obligatorios, así como de cambios estructurales, tales
     como la privatización y el mayor recurso a los mercados de capitales para obtener
     financiación.
                                               15

78. Los requisitos mínimos sobre cualificación profesional, integridad personal e
    independencia que deben reunir las personas que efectúan auditoría legales se fijan en la
    Octava Directiva 84/253/CEE del Consejo4 sobre Derecho de sociedades. Sin embargo
    esa Directiva no contiene normas sobre muchos otros aspectos relativos a la función de
    auditoría, algunos de los cuales se regulan a escala nacional o están sujetos a una
    autorregulación por parte de la propia profesión. En general la autorregulación se refiere
    a dos ámbitos principales: las normas sobre el comportamiento profesional
    (independencia, competencia, calidad, secreto profesional) y las normas sobre trabajo e
    información. Las normas sujetas a autorregulación varían en la Unión Europea de un
    país a otro, aunque existe una tendencia creciente a adoptar a escala nacional las normas
    internacionales, en especial las de la Federación Internacional de Contables (IFAC). A
    escala europea la Federación de Expertos Contables Europeos (FEE) también fomenta
    la adopción de normas internacionales en los Estados miembros.
79. Normalmente, la participación en institutos nacionales autorreguladores es una decisión
    individual, pero incluso en este caso las empresas de auditoría desempeñan a menudo
    una función importante en el proceso autorregulador puesto que pueden dedicar el
    tiempo y el esfuerzo necesarios para participar en los grupos de trabajo que preparan
    estas normas. Este aspecto es todavía más importante a escala internacional ya que las
    principales empresas pueden tener una mayor influencia en el IFAC y, con ello, en la
    elaboración de normas nacionales. Puesto que las normas internacionales tienden a
    alinearse con las normas IFAC y puesto que las mismas empresas a menudo intervienen
    en el proceso de elaboración de normas nacionales, no hay que subestimar la influencia
    de las grandes empresas de contabilidad en el proceso de fijación de normas.
80. El Libro Verde de la Comisión sobre función, posición y responsabilidad civil del
    auditor legal en la Unión Europea5 plantea varias cuestiones sobre la regulación de la
    auditoría en la Comunidad. El control de la autorregulación por parte de la profesión a
    escala comunitaria cobrará más importancia cuando se avance hacia el mercado único
    en auditoría, y a la vista del aumento de la concentración en este sector de actividad.
2)  Servicios de auditoría y contabilidad prestados a pequeños y medianos clientes
81. La investigación de la Comisión ha puesto de relieve que las pequeñas y medianas
    empresas no exigen a sus auditores el mismo nivel de recursos (conocimiento profundo,
    cobertura geográfica, etc.) que las grandes empresas. De esta forma, aunque en algunos
    casos adquieren servicios a las Seis Grandes, en gran medida también recurren al
    “segundo nivel” de empresas de auditoría, más pequeñas, que ejercen una fuerte
    competencia sobre aquellas. En consecuencia la Comisión ha llegado a la conclusión de
    que la operación no plantea problemas de competencia en el mercado de los servicios de
    auditoría y contabilidad prestados a pequeñas y medianas empresas.
3)  Servicios de auditoría y contabilidad prestados a grandes empresas
82. La Comisión considera que el mercado de producto de referencia es el mercado de
    servicios de auditoría y contabilidad prestados a grandes empresas clientes de las Seis
    Grandes y que este mercado tiene un ámbito geográfico nacional (véase el punto 19 y
    siguientes).
4   DO L 126, de 12.5.1984, p. 20.
5   DO C 321, de 28.10.1996, p. 1.
                                             16

83. Ante el hecho de que el mercado de referencia está ya muy concentrado, en el sentido
    de que sólo las Seis Grandes son capaces de satisfacer las necesidades de las grandes
    empresas en cada uno de los Estados miembros, la Comisión consideró apropiado
    analizar la posibilidad no sólo de creación o fortalecimiento de una posición dominante
    única, sino también de creación o fortalecimiento de una posición dominante
    oligopolística, como resultado de la concentración propuesta entre PW y C&L.
84. Al evaluar la posibilidad de creación o fortalecimiento de una posición dominante en
    este mercado, la Comisión utilizó los datos publicados proporcionados por las partes,
    que incluyen todos los clientes, independientemente de su tamaño. La Comisión
    considera que este enfoque es metodológicamente correcto, puesto que la proporción
    relativa de ingresos por tarifas entre los distintos miembros de las Seis Grandes es muy
    similar tanto si se consideran “todos los clientes” como únicamente “grandes
    empresas”.
a)  Dominio único
85. Del Anexo I se desprende que la cuota de mercado de las empresas fusionadas no
    superará el 40% en ningún Estado miembro. Las tres cuotas combinadas más elevadas
    son 38,6% en Alemania, 35,1% en el Reino Unido, y 34,1% en Irlanda, mientras que el
    competidor más cercano KPMG tiene 31,9%, 22,7% y 23,6% respectivamente. (A
    escala europea la entidad fusionada poseerá 31,7%, mientras que su competidor más
    cercano, KPMG, 25,9%). Por esta razón, en ningún mercado nacional la empresa
    fusionada dispondrá de una posición de mercado que le confiera un poder de mercado
    excesivo frente a sus competidores o sus clientes.
86. Por otra parte, tal como se ha mencionado en el punto 69 y siguientes, habitualmente el
    nombramiento de auditor se renueva por varios años y es de larga duración, incluso de
    decenios. Esta ausencia de fluidez en el mercado significa que además de las cuotas de
    mercado relativas a un único año, es preciso analizar los datos relativos a las solicitudes
    de ofertas y a la participación en las mismas a lo largo de un periodo más largo, a fin de
    tener una visión más amplia de la naturaleza y alcance de la competencia en el mercado
    de las grandes empresas clientes de las Seis Grandes.
87. La investigación de la Comisión ha puesto de relieve que aunque los procesos de
    solicitud de ofertas no son frecuentes, cuando un cliente decide que es conveniente
    cambiar de auditor y lanza un proceso de solicitud de ofertas, se produce competencia
    con las ofertas de los otros miembros de las Seis Grandes. Los clientes son compradores
    bien informados y que conocen los precios, calidad y características de los servicios
    ofertados. El hecho de que cuando se soliciten ofertas normalmente tres o cuatro
    miembros de las Seis Grandes las presenten deja claro que en cierta medida los clientes
    pueden utilizar la amenaza implícita de recurrir a una solicitud de ofertas para limitar el
    poder de su auditor.
                                              17

88. Un análisis de las solicitudes de ofertas recientes muestra los siguientes resultados
             Ofertas ganadas y ofertas perdidas por parte de las Seis Grandes:
                                        EEE 1994-7
                                (1)              (2)        (3)              (4)
                            OFERTAS         OFERTAS       SALDO       CLASIFICACIÓ
                            GANADAS        PERDIDAS                           N
       AA                       44              20          24                1
       KPMG                     45              25          20                2
       C&L                      36              23          13                3
       E&Y                      26              22           4                4
       PW                       18              17           1                5
       DTTI                     18               20         -2                6
    Fuente:     Deloitte Touche.
89. Estas cifras incluyen los cambios realizados por los clientes tanto entre las propias Seis
    Grandes como entre las Seis Grandes y el segundo nivel de auditores, y muestran que en
    el transcurso del tiempo los clientes cambian de empresa de auditoría y contabilidad, y
    que si se clasifican las Seis Grandes según las ofertas ganadas o perdidas, C&L y PW
    sólo figuran en tercer y quinto lugar respectivamente.
90. Un desglose del total de ofertas ganadas (columna 1) del cuadro anterior ofrece la
    siguiente clasificación de las Seis Grandes en cuanto a ofertas ganadas frente a otras
    Seis Grandes.
              Ofertas ganadas respecto a otros Seis Grandes: EEE 1994-7
                                             (1)                            (2)
                               OFERTAS GANADAS FRENTE A              CLASIFICACIÓN
                                    OTRAS SEIS GRANDES                (COLUMNA 2)
     AA                                      22                              1
     KPMG                                    17                              2
     C&L                                     17                              2
     E&Y                                     13                              4
     PW                                       8                              5
     DTTI                                     8                              5
    Fuente:     Deloitte Touche.
91. Para el periodo analizado, C&L y PW figuraban sólo en segundo lugar (empate) y en
    quinto lugar (empate), si se toman las Seis Grandes.
92. Un ejemplo de los cambios a escala de un Estado miembro lo proporcionan los
    siguientes datos referentes al Reino Unido:
                                              18

   Número y dirección de los cambios de auditor entre las Seis Grandes 1993-1997 para
                      las 1 600 empresas más grandes del Reino Unido
                                                --A--
                            CL       PW       KPMG     E&Y  DTTI      AA     TOTAL
       |     CL            -        2       6         1     6        4      19
       |     PW            3        -       2         2     1        0      8
       D     KPMG          4        5       -         1     0        7      17
       E     E&Y           3        2       1         -     0        4      10
       |     DTTI          1        3       2         0     -        1      7
       |     AA            1        3       3         1     0        -      8
             TOTAL         12       15      14        5     7        16     69
     (Fuente: Reino Unido OFT)
93.  Como puede verse, en lo que se refiere a ofertas ganadas PW (con 15) y C&L (con 12)
     figuran en segundo y cuarto lugar respectivamente. C&L fue la empresa que sufrió el
     mayor número de pérdidas (19). Una clasificación por ganancia neta (= ofertas ganadas
     menos ofertas perdidas) muestra los siguientes resultados:
                 CLASIFICACIÓN                EMPRESA    GANANCIA NETA
                            1                    AA              +8
                            2                    PW              +7
                            3                   DTTI              0
                            4                  KPMG              -3
                            5                   E&Y              -5
                            6                   C&L              -7
Conclusión
94.  De los anteriores datos relativos tanto a las cuotas de mercado como a los resultados
     obtenidos en las presentaciones de ofertas de las Seis Grandes a lo largo de varios años
     se desprende claramente que la empresa fusionada verá limitada su actividad
     competitiva por las otras cuatro grandes. Por tanto puede excluirse que la fusión creará
     o fortalecerá una posición de dominio único en ninguno de los mercados nacionales de
     servicios de auditoría y contabilidad prestados a grandes empresas clientes de las Seis
     Grandes, en el ámbito de la Comunidad.
b)   Dominio oligopolístico
(i)  Dominio colectivo existente
95.  En anteriores Decisiones sobre operaciones de concentración comunitarias, como por
     ejemplo la Decisión 97/26/CE de la Comisión (Asunto Nº IV/M.619 - Gencor/Lonrho6)
     se han descrito las características que llevarían a analizar el dominio colectivo en un
     mercado oligopolístico.
6    DO L 11, de 14.1.1997, p. 30, punto 141.
                                                  19

96.  La demanda tiene un crecimiento moderado y es inelástica. La oferta está muy
     concentrada y existe una elevada transparencia del mercado para un producto
     homogéneo, con tecnología de producción madura, barreras de entrada elevadas
     (incluidos elevados costes de amortización) y suministradores con vínculos
     estructurales. Estas características de la oferta facilitan que los proveedores puedan
     tener comportamientos paralelos e incentivos para hacerlo así.
97.  A continuación se detallan algunas características del mercado de servicios de auditoría
     y contabilidad prestados a las grandes empresas clientes de las Seis Grandes.
aa)  Demanda estancada
98.  Según la notificación presentada por las partes, la demanda de servicios de auditoría y
     contabilidad “está creciendo en todo el EEE, pero más lentamente que la demanda de
     otros servicios profesionales”. Las partes estiman que “el futuro crecimiento de la
     demanda se prevé que procederá de una mayor demanda de servicios de auditoría y
     contabilidad no sujetas a obligación legal. Por otro lado, se prevé un crecimiento fuerte
     para los servicios de consultoría de gestión en toda Europa”. Parece claro que el
     mercado de servicios de auditoría y contabilidad prestados a grandes empresas clientes
     de las Seis Grandes no va a experimentar una fuerte tasa de crecimiento en un futuro
     inmediato, y que, en cualquier caso, teniendo en cuenta la gran dimensión de cada una
     de las empresas que constituyen su base de clientes, su propia naturaleza impide que se
     genere crecimiento a través de un aumento de la población que constituye su clientela.
     Por esta razón, puede llegarse a la conclusión de que es probable que, en el mejor de los
     casos, en el mercado de referencia la demanda se mantenga en un proceso de lento
     crecimiento.
bb)  Inelasticidad de la demanda respecto al precio
99.  La elasticidad de la demanda respecto al precio en el mercado analizado es baja, debido
     a que los clientes están obligados por la ley a adquirir el servicio, a que el cambio de
     suministrador genera costes (véase anteriormente), y a que, en cualquier caso, las tarifas
     de los servicios de auditoría y contabilidad constituyen una proporción muy pequeña del
     coste total de los clientes de las Seis Grandes, dada la dimensión de estas empresas, y
     que los clientes han citado el precio como el criterio menos importante para elegir a su
     suministrador (no obstante, en alguna medida la demanda es elástica respecto al precio,
     como refleja el hecho de que sí se producen algunos cambios cuando se efectúan
     solicitudes de ofertas, como se indicó en el punto 88).
cc)  Homogeneidad de los productos, transparencia del mercado y escasa tasa de innovación
100. Los servicios de auditoría son relativamente homogéneos puesto que cualquier auditoría
     comporta efectuar comprobaciones, análisis, e informes normalizados, así como otros
     aspectos fijados por las normas nacionales y por la propia autorregulación de la
     profesión. La investigación de la Comisión ha puesto de relieve que una amplia mayoría
     de clientes considera que todos los miembros de las Seis Grandes son intercambiables.
     La investigación de la Comisión también ha puesto de relieve un elevado grado de
     transparencia de precios, puesto que las tarifas horarias aplicadas para servicios de
     auditoría son razonablemente transparentes entre los miembros de las Seis Grandes. Los
     costes son transparentes entre los miembros de las Seis Grandes, puesto que los salarios
     y costes laborales, que constituyen bastante más de la mitad de los costes totales, son
     transparentes debido a la publicidad que se da a los mismos a efectos de su contratación,
     y a las transferencias de personal entre las empresas. Hay países en que la transparencia
                                               20

     es mayor a causa de factores adicionales, como la publicación de las tarifas de auditoría
     en los informes anuales de los clientes en el Reino Unido, o el requisito legal de una
     doble auditoría que existe en otros países. Además, la metodología de los servicios de
     auditoría y contabilidad varía poco a lo largo del tiempo, y se caracteriza por una tasa
     de innovación baja.
dd)  Vínculos estructurales entre prestadores del servicio
101. La existencia de vínculos económicos o estructurales entre los prestadores del servicio
     puede contribuir a la existencia de una dominio oligopolístico. Estos vínculos existen en
     el sector de la auditoría y contabilidad puesto que se trata de un sector autorregulado
     por la profesión a través de instituciones de las que son miembros las empresas de
     auditoría (véanse los puntos 78, 79 y 80). Las empresas de auditoría están representadas
     en las instituciones responsables de autorregulación y sus representantes se reúnen
     regularmente para debatir y decidir aspectos de autorregulación de gran importancia
     para todos los afectados. Puesto que las grandes empresas tienen una particular
     influencia en la fijación de normas (véase punto 79), pueden utilizar esta influencia para
     desarrollar un sistema de normas que en la práctica contribuya a la creación de un
     dominio oligopolístico o colectivo entre ellas.
102 Por esta razón resulta evidente que el mercado de servicios de auditoría y contabilidad
     prestados a las grandes empresas clientes de las Seis Grandes se caracteriza por
     elementos que podrían contribuir a una situación de dominio colectivo.
103. Sin embargo, la Comisión no ha encontrado pruebas concluyentes de la existencia de tal
     dominio en el actual mercado de las Seis Grandes. La investigación de la Comisión no
     puso de relieve que las grandes empresas clientes de los Seis Grandes consideren que
     existe un dominio colectivo en la actualidad. Desde una perspectiva general, es
     improbable un dominio colectivo que implique la participación de más de tres o cuatro
     suministradores, simplemente debido a la complejidad de las interrelaciones y a la
     consiguiente tentación de incumplirlas; se trata de una situación inestable y que no
     puede mantenerse a lo largo del tiempo. Más en concreto, tal como se ha demostrado
     más arriba, el mercado actual de las grandes empresas clientes de las Seis Grandes
     parece estar sujeto a la competencia si se considera una secuencia temporal, ya que los
     clientes solicitan ofertas y se producen cambios entre las Seis Grandes.
104. Además, la sentencia del Tribunal de 31 de marzo de 1998 en los asuntos acumulados
     C-68/94 y C-30/95, Francia/Comisión y SCPA y EMC/Comisión7 relativos al asunto
     Kali und Salz/MdK/Treuhand (IV/M.308)8 ha insistido en que en un asunto de mercado
     oligopolístico que la Comisión considere sujeto a un dominio colectivo, la carga de la
     prueba recae en la Comisión de modo evidente.
105. El Tribunal sostuvo que un elevado nivel de concentración en un mercado oligopolístico
     no es en sí mismo un factor decisivo de la existencia de un dominio colectivo. Además,
     la sentencia del Tribunal implica que las pruebas de falta de competencia efectiva entre
     un grupo de suministradores a los que se acusa de dominio colectivo deben ser muy
     concluyentes, al igual que deben serlo también las de la debilidad de presión
     competitiva procedente de otros suministradores (si existen en el mercado en cuestión).
7    Aún no publicados en la Recopilación, Rec. 1998, p-1375.
8    Decisión 94/449/CE de la Comisión, DO L 186, de 21.7.1994, p. 38.
                                                   21

106. Por todo ello, la Comisión considera que no existen pruebas concluyentes de que la
     concentración analizada fortalezca una situación de dominio oligopolístico existente en
     el mercado de grandes empresas clientes de las Seis Grandes.
ii)  Creación de dominio colectivo
107. La Comisión ha analizado si el nivel de concentración por el lado de la oferta posterior
     a la concentración crearía una situación de dominio colectivo.
aa)  Estructura del mercado con una doble concentración (PW/C&L más KPMG/E&Y)
108. La Comisión investigó la posibilidad de creación de un dominio colectivo en el
     mercado de servicios de auditoría prestados a grandes empresas clientes de las Seis
     Grandes partiendo de una hipótesis de doble concentración, después de que KPMG y
     E&Y notificaran conjuntamente a la Comisión, el 23 de diciembre de 1997, su intención
     de fusionarse a escala mundial. La Comisión consideró apropiado analizar la
     concentración PW/C&L propuesta en el contexto de la operación KPMG/E&Y, puesto
     que con arreglo al Reglamento de concentraciones la evaluación de las operaciones de
     concentración se efectúa teniendo en cuenta el futuro mercado y considerando no sólo
     los cambios que supone la propia concentración sino también acontecimientos futuros,
     tales como los nuevos entrantes, la liberalización, la innovación de productos, etc., al
     ser el acuerdo KPMG/E&Y un hecho bien conocido en el mercado.
109. En esta situación de doble concentración, las cuotas combinadas de las dos mayores
     empresas del mercado de referencia serían muy elevadas tanto a escala nacional, como
     comunitaria, como mundial. Las dos entidades fusionadas habrían sido las dos mayores
     empresas en todos los Estados miembros, excepto en dos, a considerable distancia de
     las cuotas de mercado de los restantes prestadores de servicios.
110. Teniendo en cuenta la elevada cuota de mercado combinada que poseerían las dos
     empresas fusionadas y también las características del mercado analizado, mencionadas
     en los puntos 98 a 101, la Comisión llegó a la conclusión preliminar de que la fusión
     PW/C&L crearía un nivel de concentración que, juntamente con la concentración
     KPMG/E&Y, sería coherente con la hipótesis de existencia de un dominio colectivo. No
     obstante, el 13 de febrero de 1997, KPMG y E&Y anunciaron públicamente que habían
     decidido conjuntamente abandonar sus proyectos de fusión.
111. La concentración de PW y C&L podría en principio llevar a la creación de un dominio
     oligopolístico con actuaciones paralelas de la mayoría o todas las restantes “cinco
     grandes” o un dominio duopolístico en el que las dos mayores empresas emprenderían
     actuaciones paralelas que ejercerían una coerción sobre las restantes empresas más
     pequeñas.
i)   Dominio oligopolístico
112. El riesgo de creación de un dominio oligopolístico surge en gran parte de la existencia
     de las características descritas en los puntos 98 a 101. Este riesgo se incrementa por otro
     rasgo específico de este mercado, mencionado anteriormente (punto 74), a saber, el
     hecho de que la relación entre auditores y clientes tiende a ser de larga duración.
     Aunque en principio un cliente puede elegir entre las seis grandes empresas de
     auditoría, a menudo no considera conveniente o adecuado cambiar de auditor durante
     un considerable periodo de tiempo, por las razones expuestas anteriormente; la mayoría
     de los clientes indicaron que, en la práctica, cuando deciden que es el momento
                                               22

     adecuado para solicitar ofertas para adjudicar su contrato de auditoría, normalmente
     sólo consideran adecuados tres o cuatro suministradores y no la totalidad de los seis.
     Por esta razón, cualquier reducción en el número de suministradores en el mercado de
     servicios de auditoría a las grandes empresas clientes de las Seis Grandes constituye un
     nuevo elemento que puede conducir a un dominio colectivo.
113. Sin embargo, la investigación de la Comisión no ha llegado a la conclusión de que la
     concentración crearía una situación de dominio oligopolístico. Tal como se ha explicado
     (punto 103) el dominio colectivo en el que participen más de tres o cuatro
     suministradores resulta demasiado complejo e inestable para pervivir a lo largo del
     tiempo. También en este caso parece existir competencia en el actual mercado de las
     Seis Grandes, a través de las solicitudes de ofertas, aunque éstas sean escasas y, como
     se ha mencionado anteriormente, sólo tres o cuatro de las Seis Grandes participen
     normalmente en cada solicitud de oferta. No es probable que la competencia a través de
     solicitudes de ofertas desapareciera o se redujera drásticamente con una reducción de
     seis a cinco suministradores. Esta situación difiere de la estructura que hubiera resultado
     de una situación de “concentración doble” (como era la inicialmente evaluada por la
     Comisión), puesto que en este caso la cifra actual de tres o cuatro de las Seis Grandes
     que habitualmente se consideran adecuadas para invitar a presentar ofertas habría
     experimentado una mayor reducción, a una cifra que limitaría muchísimo o eliminaría
     totalmente la posibilidad de elección del cliente.
ii)  Dominio duopolístico
114. El Anexo II indica las cuotas de mercado nacionales, europeas y mundiales, previas y
     posteriores a la concentración (únicamente PW/C&L), de las dos mayores empresas de
     auditoría. Las cuotas de mercado combinadas posteriores a la concentración
     alcanzan 57,6% en la Comunidad, 50% mundial y entre 51% y 70,5% en los Estados
     miembros.
115. Sin embargo, la investigación de la Comisión no ha llegado a la conclusión de que la
     concentración PW/C&L dentro de la actual estructura del mercado crearía una posición
     de dominio duopolístico.
116. Aunque la entidad fusionada, PW/C&L es una de las dos principales empresas en todos
     los Estados miembros, excepto en Austria, la otra de las dos grandes empresas varía
     considerablemente en la Comunidad. De los 15 países en que PW/C&L sería una de las
     dos grandes, la otra sería KPMG en 8 países, E&Y en 3 países, AA en 3 países y DTTI
     en 1 país (véase Anexo II).
117. Como puede verse en el Anexo III, la distancia que existiría con posterioridad a la
     concentración entre las cuotas de mercado de la segunda y tercera gran empresa no es
     muy importante, sólo superior al 10% en dos Estados miembros (Alemania y España),
     ligeramente por encima del 10% a escala comunitaria y del 3% a escala mundial. La
     poca diferencia en cuotas de mercado entre la segunda y tercera gran empresa convierte
     en impracticable por parte de la entidad fusionada PW/C&L una estrategia de dominio
     duopolístico, que supondría coerción o expulsión de la tercera gran empresa y de las
     empresas más pequeñas.
118. Además, aunque cada país constituye un mercado geográfico separado para la
     prestación de servicios de auditoría y contabilidad (véase el punto 19 y siguientes) no
     sería factible que PW/C&L adoptara una actuación paralela en cada país, puesto que
     este debería ejercerse con empresas distintas (KPMG, AA, E&Y o DTTI) según el país
                                              23

     del que se tratara. No es realista suponer que una empresa aceptara los beneficios
     posibles de actuaciones paralelas en un país sabiendo que en otro país se lleva a cabo
     una actuación paralela entre PW/C&L y otra empresa distinta en su propio perjuicio.
     Esta actuación paralela con múltiples empresas carecería de estabilidad, sobre todo a lo
     largo del tiempo.
iii) Conclusión
119. Teniendo en cuenta que tras la concentración seguirán existiendo no menos de cinco
     suministradores, que, muy probablemente, estos cinco suministradores seguirán
     participando en las solicitudes de ofertas en las que se basa la competencia en el
     mercado de referencia, y que, posteriormente a la concentración, no surgirán dos
     empresas claramente destacadas, la Comisión no ha encontrado pruebas concluyentes
     de que la concentración crearía o fortalecería una posición de dominio oligopolístico o
     duopolístico en ninguno de los mercados nacionales de servicios de auditoría y
     contabilidad prestados a las grandes empresas clientes de las Seis Grandes, en la Unión
     Europea.
4)   Servicios de asesoría y tramitación fiscal, servicios de consultoría de gestión,
     servicios de insolvencia y servicios de financiación empresarial
a)   Servicios de asesoramiento y tramitación fiscal
120. En este mercado las empresas de contabilidad compiten fuertemente entre ellas y con
     bufetes de abogados y bancos. Si las cuotas de mercado se calculan teniendo en cuenta
     todos lo suministradores, los únicos Estados miembros en que las cuotas de mercado
     combinadas superarán el 15% son España (19,2%) e Irlanda (18,6%).
b)   Servicios de consultoría de gestión
121. Las cuotas de mercado combinadas no superarán el 15% en ningún Estado miembro. En
     estos sectores la competencia procede de otras empresas de contabilidad y de empresas
     especializadas de renombre mundial, como McKinsey, Bain and C, Boston Consulting
     Group, etc.
c)   Servicios de insolvencia
122. El único Estado miembro en que las cuotas combinadas de mercado superan el 15% es
     el Reino Unido (25,8%). Entre los competidores se encuentran bufetes de abogados y
     otras empresas, así como contables.
d)   Servicios de asesoramiento sobre financiación empresarial
123. Las cuotas combinadas de mercado se sitúan muy por debajo del 15% en todos los
     Estados miembros y los competidores de las partes notificantes son los principales
     bancos comerciales y de inversión.
                                             24

e)    Conclusión
124. Puede excluirse que la concentración crearía o fortalecería una posición dominante en
      los cuatro mercados mencionados, dentro de la Comunidad.
VI.   CONCLUSIÓN
125. Por todo ello puede aceptarse que la operación propuesta no crearía ni fortalecería una
      posición dominante a resultas de la cual se impediría substancialmente una competencia
      efectiva en una parte importante del mercado común. En consecuencia, con arreglo al
      apartado 2 del artículo 2 del Reglamento de concentraciones, y al artículo 57 del
      Acuerdo EEE, la operación puede declararse compatible con el mercado común,
HA ADOPTADO LA PRESENTE DECISIÓN:
                                           Artículo 1
La propuesta de concentración entre Price Waterhouse y Coopers & Lybrand, notificada
el 11 de diciembre de 1997 se declara compatible con el mercado común y con el
funcionamiento del Acuerdo sobre el EEE.
                                           Artículo 2
Los destinatarios de la presente Decisión serán:
Coopers & Lybrand                              Price Waterhouse
1, Embankment Place                            Southwark Towers
UK - London WC2N 6NN                           32, London Bridge Street
                                               UK - London SE1 9SY
Hecho en Bruselas, el 20 de mayo de 1998
                                                                 Por la Comisión
                                                                 Karel VAN MIERT
                                                                 Miembro de la Comisión
                                               25

Annex 1
Estimación de cuotas de ingresos, en                                         Estructura del               Estructura del
porcentaje.                                                                 mercado antes              mercado después
Fuente : cifras IAB mencionadas en el formulario CO,                     de la concentración          de la concentración
p.34                                                                           C&L - PW                     C&L - PW
                 Coope Price C&L + Ernst KPMG Arthur          Deloitte  Cuota de       Nombre de la  Cuota de      Nombre de la
                  rs & Water     PW      &           Anders   Touche    la mayor         empresa     la mayor         empresa
                 Lybran house         Young            en              empresa,                     empresa,
                    d                                                   antes de                     después
                                                                            la                         de la
                                                                       concentra                    concentra
                                                                           ción                         ción
                    10,0% 10,6%
Austria                         20,6% 23,1% 31,6%     8,9% 15,8%            31,6% KPMG                   31,6% KPMG
Bélgic              17,6% 11,1%
                                28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%               26,4% Ernst      &           28,7% C&L + PW
a                                                                                 Young
                    17,9%  8,6%
Dinamarca                       26,5% 13,8% 29,3%     8,5% 21,9%            29,3% KPMG                   29,3% KPMG
                    29,2%  3,5%
Finlan                          32,7% 15,1% 29,5% 14,9%     7,8%            29,5% KPMG                   32,7% C&L + PW
dia
Franci              14,3% 11,2%
                                25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%               34,5% KPMG                   34,5% KPMG
a
                    33,5%  5,1%
Alemania                        38,6% 11,4% 31,9%     9,5%  8,6%            33,5% Coopers & Lybrand      38,6% C&L + PW
Grecia              18,9%  8,1%
                                27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%               27,3% Arthur                 27,3% Arthur
                                                                                  Andersen                     Andersen

Islandi       10?15  0,0%          N/A   >20 10?15 10?15
                            0,0%
a
Irlanda       14,5% 19,6%
                           34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0%  23,6% KPMG              34,1% C&L + PW
              16,1% 12,6%
Italia                     28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1%  25,1% Arthur            28,7% C&L + PW
                                                                Andersen
Liechtenstein   <10    n/a         N/A   N/A   N/A   N/A
                            0,0%
Luxemburgo    19,0% 11,0%
                           30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0%  23,0% Deloitte          30,0% C&L + PW
                                                                Touche
              23,1%  3,0%
Países Bajos               26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4%  26,6% KPMG              26,6% KPMG
Norue         20,6%  6,9%
                           27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8%  23,6% Ernst      &      27,5% C&L + PW
ga                                                              Young
Portug        17,7% 14,8%
                           32,5% 26,3% 13,0% 22,1%  6,1%  26,3% Ernst      &      32,5% C&L + PW
al                                                              Young
Españ         12,5% 18,6%
                           31,1% 16,1% 14,0% 31,7%  7,1%  31,7% Arthur            31,7% Arthur
a                                                               Andersen                Andersen
Suecia        30,0%  4,0%
                            4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0%  30,0% Coopers & Lybrand 30,0% Coopers & Lybrand
Reino Unido   19,3% 15,8%
                           35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5%  22,7% KPMG              35,1% C&L + PW
Europ         21,9%  9,9%
                           31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7%  25,9% KPMG              31,7% C&L + PW
a
                                                       27

Mundo 18,0% 12,0%
                  30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0%  20,0% KPMG 30,0% C&L + PW
                                              28

Annex 2
Estimación de cuotas de ingresos, en
porcentaje.
Fuente : cifras IAB mencionadas en el formulario CO, Estructura del mercado antes de la Estructura del mercado después de la con
p.34                                                   concentración C&L - PW                  C&L - PW
           Coo    Pric C&L Erns KPM Arth      Deloitte  Cuota  Cuot Nombre Cuot Nombre de la    Cuota  Cuot Nombr Cuot      Nombre de la se
            pers    e     +    t& G      ur   Touche      de   a de de la a de      segunda       de   a de e de la a de         empresa
             &    Wat PW You            And            merca   mer primera mer      empresa    merca   mer primera mer
           Lybr   erho         ng       erse            do de  cado empresa cado                do de  cado empres cado
            and    use                    n               las  de la        de la                 las  de la   a    de la
                                                         dos   prim         segu                 dos   prim         segu
                                                       mayor    era          nda               mayor    era          nda
                                                           es  emp          emp                    es  emp          emp
                                                       empre   resa         resa               empre   resa         resa
                                                         sas,                                    sas,
                                                        antes                                   antes
                                                        de la                                   de la
                                                       conce                                   conce
                                                       ntració                                 ntració
                                                           n                                       n
Austria     10,0% 10,6%
                         20,6 23,1 31,6 8,9 15,8        54,7% 31,6 KPMG     23,1 Ernst & Young  54,7% 31,6 KPMG 23,1 Ernst & Young
                            %    %    %    %    %                 %            %                          %            %
Bélgica     17,6% 11,1%
                         28,7 26,4 19,5 12,1 13,2       45,9% 26,4 Ernst & 19,5 KPMG            55,1% 28,7 C&L + 26,4 Ernst & Young
                            %    %    %    %    %                 % Young      %                          % PW         %
Dinamarc    17,9%   8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5 21,9        51,2% 29,3 KPMG     21,9 Deloitte       55,8% 29,3 KPMG 26,5 C&L       +
a                           %    %    %    %    %                 %            % Touche                   %            % PW
                                                                   29

Finlandia  29,2%  3,5%
                        32,7 15,1 29,5 14,9 7,8  58,7% 29,5 KPMG     29,2 Coopers     & 62,2% 32,7 C&L + 29,5 KPMG
                           %    %    %    %    %          %             % Lybrand                % PW        %
           14,3% 11,2%
Francia                 25,5 13,3 34,5 15,7 11,0 50,2% 34,5 KPMG     15,7 Arthur        60,0% 34,5 KPMG 25,5 C&L       +
                           %    %    %    %    %          %             % Andersen               %           % PW
Alemania   33,5%  5,1%
                        38,6 11,4 31,9 9,5 8,6   65,4% 33,5 Coopers 31,9 KPMG           70,5% 38,6 C&L + 31,9 KPMG
                           %    %    %    %    %          %&            %                        % PW        %
                                                            Lybrand
Grecia     18,9%  8,1%
                        27,0 15,7 17,2 27,3 12,8 46,2% 27,3 Arthur   18,9 Coopers     & 54,3% 27,3 Arthur 27,0 C&L     +
                           %    %    %    %    %          % Anderse     % Lybrand                % Anders    % PW
                                                            n                                      en
Islandia   10?15  0,0%        N/A >20 10? 10?
                        0,0
                           %             15 15
Irlanda    14,5% 19,6%
                        34,1 14,8 23,6 13,4 14,0 43,2% 23,6 KPMG     19,6 Price         57,7% 34,1 C&L + 23,6 KPMG
                           %    %    %    %    %          %             % Waterhouse             % PW        %
Italia     16,1% 12,6%
                        28,7 18,7 16,5 25,1 11,1 43,8% 25,1 Arthur   18,7 Ernst & Young 53,8% 28,7 C&L + 25,1 Arthur
                           %    %    %    %    %          % Anderse     %                        % PW        % Andersen
                                                            n
Liechtenst   <10    n/a       N/A N/A N/A N/A
                        0,0
ein                        %
Luxembur   19,0% 11,0%
                        30,0 15,0 13,0 8,0 23,0  42,0% 23,0 Deloitte 19,0 Coopers     & 53,0% 30,0 C&L + 23,0 Deloitte
go                         %    %    %    %    %          % Touche      % Lybrand                % PW        % Touche
Países     23,1%  3,0%
                        26,1 25,0 26,6 2,9 19,4  51,6% 26,6 KPMG     25,0 Ernst & Young 52,7% 26,6 KPMG 26,1 C&L       +
Bajos                      %    %    %    %    %          %             %                        %           % PW
                                                           30

Noruega  20,6%  6,9%
                     27,5 23,6 16,1 17,0 15,8 44,2% 23,6 Ernst & 20,6 Coopers    & 51,1% 27,5 C&L + 23,6 Ernst & Young
                        %    %    %    %    %          % Young      % Lybrand               % PW        %
Portugal 17,7% 14,8%
                     32,5 26,3 13,0 22,1 6,1  48,4% 26,3 Ernst & 22,1 Arthur       58,8% 32,5 C&L + 26,3 Ernst & Young
                        %    %    %    %    %          % Young      % Andersen              % PW        %
España   12,5% 18,6%
                     31,1 16,1 14,0 31,7 7,1  50,3% 31,7 Arthur  18,6 Price        62,8% 31,7 Arthur 31,1 C&L    +
                        %    %    %    %    %          % Anderse    % Waterhouse            % Anders    % PW
                                                         n                                    en
         30,0%  4,0%
Suecia               4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0% 30,0 C&L     27,0 KPMG         57,0% 30,0 C&L    27,0 KPMG
                        %    %    %    %    %          % Sweden     %                       % Swede     %
                                                                                              n
Reino    19,3% 15,8%
                     35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0% 22,7 KPMG    19,3 Coopers    & 57,8% 35,1 C&L + 22,7 KPMG
Unido                   %    %    %    %    %          %            % Lybrand               % PW        %
Europa   21,9%  9,9%
                     31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8% 25,9 KPMG    21,9 Coopers    & 57,6% 31,7 C&L + 25,9 KPMG
                        %    %    %    %    %          %            % Lybrand               % PW        %
Mundo    18,0% 12,0%
                     30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0% 20,0 KPMG    18,0 Coopers    & 50,0% 30,0 C&L + 20,0 KPMG
                        %    %    %    %    %          %            % Lybrand               % PW        %
                                                        31

Annex 3
Estimación de cuotas de ingresos, en
porcentaje.
Fuente : cifras IAB mencionadas en el formulario
CO, p.34
        Co Pri C& Ern KP Art Deloitte Cuot Cu       Nombr   Cu Nombr Cu Nombre de      Cuot Cu   Nombr   Cu Nombr Cu Nombr
        ope ce L + st MG hur Touche a de ota        e de la ota e de la ota la tercera  a de ota e de la ota e de la ota e de la
         rs Wa PW &           An          merc de   primer   de segund de empresa      merc de   primer   de segund de tercera
          & ter       Yo      der          ado me       a   me     a    me              ado me       a   me     a    me empre
        Lyb hou       ung     sen           de rca  empre   rca empre rca                de rca  empre   rca empre rca     sa
        ran se                              las do     sa    do   sa     do              las do     sa    do   sa     do
          d                                tres de           de          de             tres de           de          de
                                          mayo la            la          la            mayo la            la          la
                                            res pri         seg         terc             res pri         seg         terc
                                          empr me           und         era            empr me           und         era
                                          esas, ra            a         em             esas, ra            a         em
                                          antes em          em          pre            desp em           em          pre
                                          de la pre         pre          sa             ués pre          pre          sa
                                          conc sa            sa                        de la sa           sa
                                          entra                                        conc
                                           ción                                        entra
                                                                                        ción
        10,0 10,6
Austria     %   %
                  20, 23, 31, 8,9 15,     70,5 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte       75,3 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
                  6% 1% 6% % 8%                % 6%          1% Young 8% Touche             % 6%          1% Young 6% PW
        17,6 11,1
Bélgica     %   %
                  28, 26, 19, 12, 13,     63,5 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers & 74,6 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                  7% 4% 5% 1% 2%               % 4% Young 5%             6% Lybrand         % 7% PW       4% Young 5%
                                                                32

Dinama   17,9 8,6%
            %
                    26, 13, 29, 8,5 21,    69,1 29, KPMG 21, Deloitt 17, Coopers & 77,7 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitt
rca                 5% 8% 3% % 9%              % 3%         9% e       9% Lybrand       % 3%        5% PW      9% e
                                                               Touch                                              Touch
                                                               e                                                  e
Finlandi 29,2 3,5%
            %
                    32, 15, 29, 14, 7,8    73,8 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst     & 77,3 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
a                   7% 1% 5% 9% %              % 5%         2% s     & 1% Young         % 7% PW     5%         1% Young
                                                               Lybran
                                                               d
Francia  14,3 11,2
            %     %
                    25, 13, 34, 15, 11,    64,5 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers & 75,7 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
                    5% 3% 5% 7% 0%             % 5%         7% Anders 3% Lybrand        % 5%        5% PW      7% Anders
                                                               en                                                 en
Alemani 33,5%  5,1%
                    38, 11, 31, 9,5 8,6    76,8 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst     & 81,9 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
a                   6% 4% 9% % %               % 5% s     & 9%         4% Young         % 6% PW     9%         4% Young
                                                    Lybran
                                                    d
Grecia   18,9 8,1%
            %
                    27, 15, 17, 27, 12,    63,4 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG      71,5 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
                    0% 7% 2% 3% 8%             % 3% Anders 9% s      & 2%               % 3% Anders 0% PW      2%
                                                    en         Lybran                        en
                                                               d
Islandia 10?1 0,0%
             5
                    0,0 N/A >2 10?    10?15 0,0%
                      %       0 15
Irlanda  14,5 19,6
            %     %
                    34, 14, 23, 13, 14,    58,0 23, KPMG 19, Price 14, Ernst      & 72,5 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                    1% 8% 6% 4% 0%             % 6%         6% Waterh 8% Young          % 1% PW     6%         8% Young
                                                               ouse
Itali    16,1 12,6
            %     %
                    28, 18, 16, 25, 11,    60,3 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG     72,5 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
                                                    Anders                                              Anders
                                                               33

a                  7% 7% 5% 1% 1%          % 1% en      7% Young 5%                   % 7% PW     1% en      7% Young
Liechte   <10  n/a
                   0,0 N/A N/A N/A N/A  0,0%
nstein               %
        19,0 11,0
Luxemb     %    %
                   30, 15, 13, 8,0 23, 57,0 23, Deloitt 19, Cooper 15, Ernst    & 68,0 30, C&L + 23, Deloitt 15, Ernst &
urgo               0% 0% 0% % 0%           % 0% e       0% s      & 0% Young          % 0% PW     0% e       0% Young
                                                Touch       Lybran                                    Touch
                                                e           d                                         e
Países  23,1 3,0%
           %
                   26, 25, 26, 2,9 19, 74,7 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers & 77,7 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
Bajos              1% 0% 6% % 4%           % 6%         0% Young 1% Lybrand           % 6%        1% PW      0% Young
Norueg  20,6 6,9%
           %
                   27, 23, 16, 17, 15, 61,2 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur     68,1 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
a                  5% 6% 1% 0% 8%          % 6% Young 6% s        & 0% Andersen       % 5% PW     6% Young 0% Anders
                                                            Lybran                                               en
                                                            d
Portuga 17,7 14,8
           %    %
                   32, 26, 13, 22, 6,1 66,1 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers & 80,9 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
l                  5% 3% 0% 1% %           % 3% Young 1% Anders 7% Lybrand            % 5% PW     3% Young 1% Anders
                                                            en                                                   en
España  12,5 18,6
           %    %
                   31, 16, 14, 31, 7,1 66,4 31, Arthur 18, Price 16, Ernst      & 78,9 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
                   1% 1% 0% 7% %           % 7% Anders 6% Waterh 1% Young             % 7% Anders 1% PW      1% Young
                                                en          ouse                           en
Suecia  30,0 4,0%
           %
                   4,0 23, 27, 5,0 11, 80,0 30, C&L     27, KPMG 23, Ernst      & 80,0 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                     % 0% 0% % 0%          % 0% Swede   0%          0% Young          % 0% Swede  0%         0% Young
                                                n                                          n
Reino   19,3 15,8
           %    %
                   35, 16, 22, 13, 12, 58,6 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst       & 74,4 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
Unido              1% 6% 7% 1% 5%          % 7%         3% s      & 6% Young          % 1% PW     7%         6% Young
                                                            Lybran
                                                            34

                                                       d
Europa 21,9 9,9%
          %
                 31, 15, 25, 13, 12, 63,5 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst & 73,3 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                 7% 7% 9% 8% 7%          % 9%      9% s     & 7% Young        % 7% PW    9%       7% Young
                                                       Lybran
                                                       d
Mundo  18,0 12,0
          %    %
                 30, 17, 20, 17, 16, 55,0 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67,0 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                 0% 0% 0% 0% 0%          % 0%      0% s     & 0% Young        % 0% PW    0%       0% Young
                                                       Lybran
                                                       d
                                                       35
 <<--NEW VERSION-->> I.  OSAPUOLET
3.   Sekä Price Waterhouse (jäljempänä 'PW') että Coopers & Lybrand (jäljempänä
     'C&L') kuuluvat ns. "kuuden suuren" maailmanlaajuisen tilintarkastus- ja
     kirjanpitoyrityksen ryhmään ("Big Six"). Muut neljä ovat Arthur Andersen
     (jäljempänä 'AA'), Deloitte Touche Tohmatsui International (jäljempänä 'DTTI'),
     KPMG sekä Ernst & Young (jäljempänä 'E&Y').
4.   Molemmat osapuolet toimivat samalla liiketoiminnan alalla eli tarjoavat
     asiantuntijapalveluita, joihin kuuluvat lainsäädännön edellyttämä tilinpäätöksen ja
     kirjanpidon tarkastus ("lakisääteinen tilintarkastus"), muut tilintarkastus- ja
     kirjanpitopalvelut, verotuksen neuvontapalvelut, liikkeenjohdon konsulttipalvelut
     mukaan lukien tietotekniikka, strateginen suunnittelu ja henkilöstöresurssit,
     yritysrahoituksen neuvontapalvelut sekä konkurssipalvelut.
II. TOIMENPIDE
5.   Price Waterhouse ja Coopers & Lybrand tekivät 17 päivänä syyskuuta 1997
     sopimuksen, jolla ne sulauttavat maailmanlaajuiset verkostonsa.
6.   Ehdotettu keskittymä toteutetaan sulautuman avulla. Koska molemmat organisaatiot
     ovat kansainvälisten yritysten johtamia kansallisten yksiköiden muodostamia
     kansainvälisiä verkostoja, sulautuma toteutetaan useilla liiketoimilla ja
     sopimusjärjestelyillä, joilla nämä kaksi verkostoa yhdistetään maailmanlaajuisesti.
     Käytännössä        osapuolet     muodostavat       uuden      integroidun      rakenteen
     ("yhteenliittymäsopimus"), joka vastaa "PW:n yhteenliittymäsopimuksen" (PW
     Combination Agreement) olemassa olevaa rakennetta. Tietyllä alueella
     liiketoimintaa harjoittavat PW:n yritykset sulautuvat samalla alueella toimiviin
     C&L:n yrityksiin. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen tarjoamisesta annetusta
     kansallisesta lainsäädännöstä riippuen yhteenliittäminen toteutetaan joissain
     tapauksissa asianomaisten yritysten muodollisella sulautumalla tai siten, että
     jompikumpi yritys ostaa toisen yrityksen liiketoiminnot ja omaisuuden. Molemmat
     yritykset voidaan myös muodollisesti purkaa ja niiden tilalle perustetaan uusi yritys.
     Lukuisten paikallisten sulautumien tuloksena syntyneet uudet yhdistetyt yksiköt
     liitetään sitten uuteen "yhteenliittymäsopimukseen".
III. KESKITTYMÄ
7.   Molemmat osapuolet ovat kansainvälisiä verkostoja, jotka muodostuvat erillisistä
     itsenäisistä kansallisista yrityksistä, jotka toimivat yhteisellä nimellä ja noudattavat
     toiminnassaan samoja ammatillisia ja palveluun liittyviä standardeja. Koska
     osapuolet muodostuvat useista osakkaista, on tarpeen tutkia, voidaanko
     yritysryhmiä pitää sulautuma-asetuksessa tarkoitettuina itsenäisinä yrityksinä,
     joiden yhdistäminen synnyttää sulautuma-asetuksen 3 artiklan 1 kohdan a
     alakohdan mukaisen yksittäisen keskittymän.
8.   Kuten 6 kohdassa mainittiin, uuden yrityksen rakenteen perustana on PW:n
     yhteenliittymä. Jos lähdetään siitä oletuksesta, että keskittymän lopputuloksena
     syntyy yksi yritys eli itsenäinen taloudellinen yksikkö, on tarpeen tutkia, onko PW:n
     yhteenliittymään keskittynyt riittävän paljon päätösvaltaa ja taloudellisia etuja, jotta
     siitä on tullut sulautuma-asetuksessa tarkoitettu itsenäinen taloudellinen yksikkö.
                                                2

     Näin voidaan määrittää, onko käsiteltävänä oleva toimenpide sulautuma-asetuksen 3
     artiklan 1 kohdan a alakohdassa tarkoitettu sulautuma, eli syntyykö aikaisemmin
     itsenäisten yritysten toiminnan yhdistämisen tuloksena itsenäinen taloudellinen
     yksikkö.
9.   PW-yhtymä on pitkälle integroitunut, koska sen rakenne on kehittynyt merkittävästi
     viime vuosina. Ennen yhteenliittymäjärjestelyjä PW:n yritykset toimivat
     verkostona, jolla oli yhteinen nimi ja joka noudatti samoja ammatillisia ja palveluun
     liittyviä standardeja. Jokainen yritys toimi pääasiassa omalla alueellaan ja siirsi
     tilaisuuden tullen töitä toisella alueella toimivalle PW:n yritykselle.
10. Koska tämä rakenne ei osoittautunut toimivaksi liiketoiminnasta aiheutuvien
     kulujen ja voimavarojen käytön suhteen, ja koska kansainvälisen liiketoiminnan
     organisoinnissa esiintyi ongelmia, PW otti tilanteen korjaamiseksi käyttöön uuden
     järjestelmän, jossa yhteenliittymälautakunta (Combination Board) tekee arvioita ja
     neuvoo kansallisia yrityksiä käytännöllisesti katsoen kaikissa niiden liiketoimintaan
     liittyvissä asioissa. PW:n Euroopan yhteenliittymä hyväksyttiin vuonna 1988, jotta
     PW:n eurooppalaiset yritykset voivat toimia tavalla, joka sovittaa PW:n yksittäisten
     yritysten omistajien edut yhteen ja edistää yhteisten etujen mukaista toimintaa. Näin
     yritykset eivät tee liiketoiminnassaan päätöksiä, jotka ovat niiden oman edun
     mukaisia, mutta haitaksi jollekin toiselle yhteenliittymään kuuluvalle yritykselle.
     Tämän lisäksi Yhdysvaltain PW teki kahdenvälisiä sopimuksia muun muassa
     Meksikossa, Intiassa, Israelissa ja Japanissa toimivien PW:n yritysten kanssa.
     Näiden sopimusten mukaisesti yritykset yhdistivät voimavaransa ja sovittavat
     yhteen toimintansa molempia hyödyttävällä tavalla. PW:n Euroopan yhteenliittymää
     on vastikään laajennettu Euroopassa ja Yhdysvalloissa toimivien PW:n yritysten
     välisellä yhteenliittymäsopimuksella. Yhteenliittymään kuuluvat PW:n yritykset
     toimivat yhdessä itsenäisenä taloudellisena yksikkönä. Yhteenliittymään kuuluvat
     PW:n yritykset Länsi-Euroopassa, Yhdysvalloissa, Itä-Euroopassa, Lähi-Idässä,
     Pohjois-Afrikassa ja Etelä-Afrikan tasavallassa.
11.   [...]*
           *
12.   [...]
           *
13.   [...]
           *
14.   [...]
           *
15.   [...]
16. Edellisten kohtien kuvauksen perusteella näyttää siltä, että PW:n yhteenliittymä on
                                                  *
     merkittävässä määrin integroitunut. [...]
                                                                 *
17. Edellä esitetystä käy ilmi, että yritysjohtoa ja [...] on keskitetty merkittävästi.
     Sulautuma-asetuksen kannalta toimenpiteen tuloksena syntyy itsenäinen
     taloudellinen yksikkö ja toimenpiteessä on kyse yksittäisestä keskittymästä, jossa
*   Päätöksen tätä versiota on toimituksellisesti muutettu luottamuksellisten tietojen paljastamisen
    estämiseksi.
                                                 3

    PW kokonaisuudessaan on toinen osapuoli. Tässä yhteydessä ei käsitellä sitä,
    muodostavatko C&L:n yritykset itsenäisen taloudellisen yksikön, koska PW:n ja
    C&L:n kansallisten osakkuusyhtiöiden välisiä lukuisia sulautumisia käsitellään joka
    tapauksessa osana näiden kahden yritysryhmän välistä yhtä toimenpidettä. Tämän
    vuoksi tämän asian kilpailullisen arvion kannalta merkityksellisiä ovat kaikki
    Euroopan talousalueella toteutetut paikalliset sulautumat.
IV. YHTEISÖNLAAJUINEN ULOTTUVUUS
18. Osapuolten       yhdistetty     maailmanlaajuinen     kokonaisliikevaihto    on     yli
    5 000 miljoonaa ecua (Price Waterhouse 4 630 miljoonaa ecua, Coopers & Lybrand
    5 305 miljoonaa ecua). Kummankin osapuolen yhteisön alueelta kertynyt
    kokonaisliikevaihto on yli 250 miljoonaa ecua (Price Waterhouse 1 301 miljoonaa
    ecua, Coopers & Lybrand 2 249 miljoonaa ecua). Vaikka C&L:n osakkuusyhtiöitä
    kohdeltaisiin erillisinä yksiköinä, niiden liikevaihto ylittää 250 miljoonaa ecua
    ainakin kolmessa jäsenvaltiossa, eli Yhdistyneessä kuningaskunnassa
    (772 miljoonaa ecua), Alankomaissa (299 miljoonaa ecua) ja Saksassa
    (487     miljoonaa       ecua).    Osapuolten     yhteisön     alueelta    kertyneestä
    kokonaisliikevaihdosta ei tule yli kahta kolmasosaa yhdestä ja samasta
    jäsenvaltiosta, eikä osapuolten EFTA:n alueelta kertyneestä kokonaisliikevaihdosta
    yli kaksi kolmasosaa tule yhdestä ja samasta EFTA:n jäsenvaltiosta. Ilmoitettu
    toimenpide on siis keskittymä, jolla on yhteisön ja ETA:n laajuinen ulottuvuus.
V. KILPAILULLINEN ARVIOINTI
    A.    Merkitykselliset tuotemarkkinat
          1) Osapuolten toiminta-alat
19. Molemmat keskittymän osapuolet tarjoavat monipuolisia asiantuntijapalveluja
    pääasiassa kansallisille ja monikansallisille suuryhtiöille, jotka toimivat useilla eri
    toimialoilla. Osapuolilla on asiakkaita myös julkisella sektorilla.
20. Osapuolet ovat jakaneet edellä mainitut asiantuntijapalvelut viiteen väljään osa-
    alueeseen, jotka niiden mielestä muodostavat asian kannalta merkitykselliset
    tuotemarkkinat: tilintarkastus ja kirjanpito, veroneuvonta, liikkeenjohdon
    konsultointi, konkurssit ja yritysrahoituksen neuvontapalvelut.
          2) Merkitykselliset tuotemarkkinat
21. Komission tekemä markkinatutkimus vahvistaa yleisesti ottaen sen, että edellä
    mainitulla jaolla viisiin tuotemarkkinoihin voidaan määrittää osapuolten
    päätoimialat.
22. Komissio kuitenkin havaitsi tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluissa kahdet erilliset
    markkinat. Näitä palveluja tarjotaan ensinnäkin pienille ja keskisuurille yrityksille,
    jotka ovat pääasiassa kansallisia, ja kuusi suurta yritystä kilpailee yhdessä
    pienempien tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluja tarjoavien yritysten kanssa.
    Toisaalta on olemassa kansallisille ja monikansallisille pörssiyhtiöille ja
    suuryrityksille tarjottavien tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinat, joita
    hallitsevat valtaosin kuusi suurta yritystä.
                                             4

23. Komissio on havainnut, että tietyillä aloilla saattaa olla vieläkin kapeammat
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinat. Tämä koskee erityisesti pankki- ja
    vakuutusalaa.
24. Komissio on myös huomannut mahdollisen toisen kapean markkina-alueen
    veroneuvonnan alalla, eli näiden palvelujen tarjoamisen kuuden suuren yrityksen
    suuryritysasiakkaille.
25. Komissio aloitti menettelyn sen kilpailullisen vaikutuksen takia, joka toimenpiteellä
    saattaa olla kuuden suuren yrityksen suuryrityksille tarjoamien tilintarkastus- ja
    kirjanpitopalvelujen      markkinoilla,     kuuden     suuren     yrityksen     tietyille
    suuryritysasiakkaille (erityisesti pankki- ja vakuutusala) tarjoamien tilintarkastus- ja
    kirjanpitopalvelujen mahdollisilla markkinoilla sekä kuuden suuren yrityksen
    suuryritysasiakkaille tarjoamien veroneuvontapalvelujen mahdollisilla markkinoilla.
               a) Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut kuuden suuren yrityksen
                  suuryritysasiakkaille
                  (i) Palvelujen kuvaus
26. Tässä analyysissa tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluihin kuuluvat yritysten
    tilinpäätösten ja kirjanpidon lakisääteiset ja muut tarkastukset sekä muut
    "tilintarkastukseen liittyvät" palvelut, joissa tarvitaan tilintarkastajan taitoja
    liiketapahtumien ja kirjanpitomenetelmien tarkistamiseksi, jotta voidaan varmistaa,
    annetaanko yritysten tilinpäätöksissä oikeat ja riittävät tiedot kirjanpitotapahtumista
    ja niiden vaikutuksista. Näitä ovat muun muassa vastuusitoumukset, riskit ja
    tulevaisuudessa saatavat tulot.
27. Tässä yhteydessä osapuolet ilmoittivat "tilintarkastukseen liittyviin" palveluihin
    kuuluviksi myös muun muassa yleisen kirjanpitoneuvonnan, systeemivarmistukset,
    yritystoiminnan riskianalyysit, sisäisen tarkastuksen, yritysostoja edeltävän
    valmistelutyön, raporttien laatimisen pörssiin listautumisen yhteydessä sekä
    yritysostojen jälkeiset valvontatoimet.
                  (ii) Kuuden suuren yrityksen suuryritysasiakkaat
28. Osapuolten mukaan kansainvälisille pääomamarkkinoille pyrkivät monikansalliset
    suuryritykset ostavat tilintarkastuspalveluja vain niiltä yrityksiltä, jotka toimivat
    kansainvälisesti ja jotka ovat maailmanlaajuisesti hyvämaineisia. Useat
    markkinoiden toimijat vahvistivat tämän väitteen komission markkinatutkimuksen
    aikana. Tutkimuksessa ilmeni myös, että nämä yritykset tekevät useimmiten
    valintansa kuuden suuren tilintarkastus- ja kirjanpitoyrityksen joukosta, koska vain
    ne toimivat maantieteellisesti riittävän laajalla alueella ja vain niillä on riittävästi
    tietoa kansainvälisten pääomamarkkinoiden edellyttämistä tilinpäätöksistä.
                                             5

29. 29.        Komissio totesi edelleen tutkimustensa aikana, että suuret kansalliset
    pörssiyhtiöt ostavat valtaosan (ja itse asiassa kaikki) tarvitsemansa tilintarkastus- ja
    kirjanpitopalvelut kuudelta suurelta tilintarkastustoimistolta. Tämä ei johdu
    lainsäädännöstä vaan siitä, että osakemarkkinat yleensä olettavat näin tehtävän.
30. Vastauksissa komission tekemään markkinakyselyyn todettiin, että vain kuudella
    suurella yrityksellä on useimpien kansallisten ja monikansallisten suuryritysten
    edellyttämä riittävän perusteellinen alakohtainen asiantuntemus, jotta ne voivat
    tarjota tilintarkastuspalveluja tietyllä erikoisalalla. Kuten 35 kappaleesta ja sitä
    seuraavista kappaleista käy ilmi, tämä alakohtainen asiantuntemus on erityisen
    tärkeä pankki- ja vakuutustoiminnassa.
31. Komission markkinatutkimus osoitti myös, että jos tilintarkastusyritys aikoo täyttää
    suuryritysten tarpeet, sen on varauduttava uhraamaan asiakkaaseen merkittävästi
    voimavaroja.
                  (iii) Päätelmä
32. Komissio on havainnut, että merkitykselliset tuotemarkkinat muodostuvat
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen tarjoamisesta kansallisille tai monikansallisille
    pörssiyhtiöille ja suuryrityksille. Näitä palveluja tarjoavat pääasiassa vain kuusi
    suurta yritystä, koska yleensä vain ne täyttävät suuryritysten vaatimukset.
    Suuryrityksille tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluja tarjoavilla yrityksillä on oltava
    riittävän vankka maine rahoitusmarkkinoilla (pörssiyritykset), niiden on toimittava
    maailmanlaajuisesti vastatakseen asiakkaiden tarpeisiin (monikansalliset yritykset),
    niillä on oltava riittävä tuntemus asiakkaan erikoisalasta (suuryritykset yleensä ja
    erityisesti pankki- ja vakuutustoiminnan kaltaiset säännellyt alat) sekä merkittävästi
    voimavaroja käytettävissään (kaikki suuryritykset).
               b) Alakohtaiset tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut kuuden suuren
                  yrityksen suuryritysasiakkaille
                  (i) Alakohtaisen tilintarkastuksen asiantuntemus
33. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut ovat asiantuntijapalveluja, joita tarjoavat
    yritykset, joiden henkilökunnalla on lakisääteisten tilintarkastusten tekemiseen
    vaadittava pätevyys. Näiden ammattitaitoisten tilintarkastajien palveluja tarvitaan
    teollisuuden ja liike-elämän eri aloilla, mutta komission markkinatutkimus paljasti,
    että uran jossain vaiheessa pyritään erikoistumaan muutamalle alalle ja
    saavuttamaan siten ammatin erikoisasiantuntemus. Näyttää siltä, että
    tilintarkastusyritys, joka on kauan ollut näkyvästi esillä tietyllä alalla, saa mainetta
    kyseisen alan asiantuntijana.
34. Komissio harkitsi näiden havaintojen perusteella erillisten tilintarkastuspalvelujen
    markkinoiden mahdollisuutta sellaisilla aloilla, joilla oli merkkejä siitä, että alan
    toimintojen erityinen monimutkaisuus vaatii tilintarkastajalta merkittävää
    erikoisasiantuntemusta. Kuitenkin ainoat alat, joilla komission markkinatutkimus
    tuki tätä mahdollisuutta, olivat pankki- ja vakuutustoiminta. Sekä asiakkaat että
    kilpailijat olivat samaa mieltä siitä, että nämä kaksi alaa eroavat kaikista muista,
    mukaan lukien muut säännellyt alat ja julkisyritykset.
                                              6

                  (ii) Pankki- ja vakuutustilintarkastukset
35. Näin ollen komissio harkitsi mahdollisuutta, että kyseisillä aloilla olivat
    tilintarkastuksen        merkitykselliset      tuotemarkkinat,    sillä   säänneltyinä
    rahoituspalvelualoina niillä oli erityinen ja monimutkainen luonne. Komissio otti
    huomioon varsinkin sen yhdistetyn voiman, joka osapuolilla olisi ehdotetun
    toimenpiteen seurauksena näillä aloilla joissain jäsenvaltioissa. Kuten edellä jo
    mainittiin, kolmannet osapuolet yleensä mainitsivat komissiolle näiden alojen
    erityisestä luonteesta.
                       (aa) Kysyntä
36. Yksityiskohtaisen markkinatutkimuksen aikana komissio kuuli laajasti kuuden
    suuren yrityksen pankki- ja vakuutusalan asiakkaita, sillä komission tiedossa oli
    alakohtaisen asiantuntemuksen ja hyvän maineen tärkeys näillä aloilla. Asiakkaiden
    vastausten tarkastelu paljasti näiden kahden alan tilintarkastuksen monimutkaisen ja
    yksilöllisen luonteen ja osoitti, että muihin aloihin verrattuna vaatimus tarvittavasta
    alan asiantuntemuksesta tietyssä maassa sekä riittävät asiantuntijaresurssit, jotka
    molemmat liittyvät vastaavaan alakohtaisen tilintarkastuksen hyvään maineeseen
    markkinoilla, painavat näiden alojen asiakkaiden mielestä enemmän kuin
    hintatekijät. Komissiolla oli markkinatutkimuksen aikana runsaasti todisteita
    kuudelta suurelta yritykseltä ja niiden asiakkailta hinnan suhteellisen vähäisestä
    tärkeydestä asiakkaan päättäessä tilintarkastajan valinnasta tai säilyttämisestä.
    Komission saamat pankki- ja vakuutusasiakkaiden vastaukset osoittavat, että nämä
    katsovat lähes aina, että hinta on vähemmän tärkeä ja monissa tapauksissa "erittäin
    paljon vähemmän" tärkeä kuin muut tekijät, alan asiantuntemus ja hyvä maine, joita
    käsiteltiin edellä, tai tilintarkastajan tietämys asiakkaasta.
37. Asiakkaat mainitsivat lisäksi suhteellisen pitkän ajan, joka tarvitaan näiden alojen
    tilintarkastustaitojen omaksumiseen. Asiakkaat mainitsivat "sisäänajovaiheen",
    jonka pituus on yleensä kaksi tai kolme vuotta ja jonka toinen kuuden suuren
    yrityksen ryhmään kuuluva yhtiö tarvitsee saavuttaakseen kyseisten asiakkaiden
    tilintarkastuksissa tarvittavan pätevyyden, ja painottivat niille aiheutuvia
    "aineettomia" kustannuksia toiminnan häiriintymisen ja liikkeenjohdolta
    vaadittavan ajan muodossa. Käsiteltävässä asiassa tilannetta lieventää se että, kuten
    useimmat komission kuulemat asiakkaat vahvistivat, ainakin kolmen ellei kaikkien
    kuuden suuren yrityksen katsotaan olevan mahdollisia vaihtoehtoisia
    palveluntoimittajia. Lisäksi nämä asiakkaat odottavat uuden tilintarkastajan ottavan
    hinnassa huomioon tilintarkastajan vaihtumisesta aiheutuvat rahoitukselliset kulut.
    Kun otetaan huomioon asiakkaille aiheutuvat "aineettomat" kustannukset, pankki- ja
    vakuutusalan asiakkaat ovat hyvin haluttomia vaihtamaan tilintarkastajaa, mikä
    johtuu myös niiden luottamukseen ja varmuuteen asettamasta tärkeydestä, sillä
    nämä       kehittyvät        pitkäaikaisessa,    jopa     vuosikymmeniä     kestävässä
    tilintarkastajasuhteessa.
38. Analysoidessaan markkinatutkimuksen aikana koottuja todisteita komissio on
    yksilöinyt muita tekijöitä, jotka lieventävät näitä kysyntään liittyviä seikkoja, ja
    jotka koskevat erityisesti pankki- ja vakuutusasiakkaiden näkemystä kahdesta
    päätekijästä, jotka ovat i) aika, jonka toinen kuuden suuren ryhmään kuuluva yritys
    tarvitsee saavuttaakseen saman pätevyyden kuin mitä asiakkaan nykyisellä
                                                 7

    tilintarkastajalla on, toisin sanoen "sisäänajovaihe", ja ii) asiakkaiden haluttomuus
    ylipäänsä vaihtaa tilintarkastajaa, kuten 37 kohdassa mainittiin.
39. Ensimmäisen päätekijän kohdalla komissio katsoo, että asiakkaiden mainitsemaa
    "sisäänajovaihetta" on tarkasteltava palvelun kokonaisuuden kannalta, johon liittyy
    tilintarkastajan/asiakkaan vaihtuessa tietty ajanjakso, jolloin uuden tilintarkastajan
    on tutustuttava asiakasyritykseen, ja joka merkitsee asiakkaan toiminnan tiettyä
    häiriintymistä ja asiakkaan ajan investointia myös silloin, kun toimiala ei vaihdu.
    Tämä seikka on yhdenmukainen sen kanssa, että asiakkaat pitävät tärkeänä
    käyttämänsä tilintarkastajan tietoja niistä itsestään. Näin ollen komissio katsoo, että
    alan vaihdosta johtuvan tilintarkastajan "oppiajan" aiheuttama erotus on
    marginaalinen asiakkaiden mainitsemassa sisäänajovaiheessa. Komissio katsoo
    lisäksi, että näiden ajanjaksojen merkitystä on arvioitava edellä mainittujen erityisen
    pitkäaikaisten tilintarkastaja-asiakassuhteiden kannalta.
40. Toisen päätekijän kohdalla komissio katsoo, että asiakkaiden haluttomuutta vaihtaa
    tilintarkastajaa, siinä määrin kuin asiakkaat ovat maininneet sen syyksi sellaiset
    tekijät kuten käyttämäänsä tilintarkastajaa kohtaan tuntemansa luottamuksen ja
    varmuuden, on myös tarkasteltava osana palvelua, jossa henkilökohtaiset suhteet ja
    yksilölliset näkemykset ovat tärkeässä asemassa. Komissio katsoo, että näitä
    kvalitatiivisia tekijöitä (luottamus ja varmuus) on tulkittava laajemmin
    tilintarkastaja-asiakassuhteessa, jossa luottamuksella ja varmuudella on erityinen
    merkitys tilintarkastuspalvelujen luonteen vuoksi, sillä kyseiset palvelut ovat
    riippumattomia tietystä alasta.
                        (bb) Tarjonta
41. Kuuden suuren ryhmän yritykset ovat asiakkaiden odotuksiin ja vaatimuksiin
    vastatakseen järjestäytyneet yhtiöittäin alakohtaisesti. Tämä strategia on perusteltu
    myös niiden riittävän alakohtaisen asiantuntemuksen tarpeen kannalta, jotta
    vältetään mahdolliset vastuuongelmat pankki- ja vakuutusaloilla, jotka ovat korkean
    riskin rahoituspalvelualoja.
42. Komissiolla oli todisteita markkinatutkimuksen aikana kuuden suuren yrityksen
    tilintarkastushenkilöstön erityisen suuresta alakohtaisesta ryhmittymisestä pankki-
    ja vakuutusaloilla, sillä näiden alojen asiantuntijat käyttivät suhteellisesti
    suurimman osan urastaan ja työajastaan näillä aloilla verrattuna muihin aloihin,
    joilla he saattavat toimia. Kuuden suuren yrityksen vastauksista kävi lisäksi ilmi,
    että näin suuri erikoistuminen johtuu rahoituspalvelualojen erityisestä
    monimutkaisuudesta, niihin liittyvistä suuremmista riskeistä ja suuremmasta
    lainsäädännöllisestä vastuusta sekä tämän vaatimasta lainsäädännöllisten
    vaatimusten tuntemuksesta.
43. Osapuolet itse vahvistivat tämän tilanteen. Yksi niistä sanoi, että
    rahoituspalvelualoilla (pankki- ja vakuutusalalla) "vaaditaan erityisasiantuntemusta,
    koska niihin liittyy suurempi riski ja joissain yrityksissä monimutkaisia liiketoimia".
    Toinen sanoi, että "suurissa yrityksissä ja pääkaupungeissa asiakaspohja antaa
    tietyillä aloilla (esimerkiksi rahoituspalveluissa) mahdollisuuden muodostaa ryhmiä,
    joilla on erityisiä taitoja ja kokemusta. On tavallista, että henkilöstö otetaan töihin
    suoraan näihin ryhmiin, joissa he luovat uraansa johtotasolle asti."
44. Tilintarkastusyritys vastaa rahoituskuluista, jotka aiheutuvat asiakkaiden
    tilintarkastuksesta silloin, kun uudella tilintarkastajalla ei ole riittävää alan
                                              8

    tuntemusta. Asiakas odottaa tilintarkastusyrityksen mukauttavan maksunsa
    "sisäänajovaiheessa", joka on yleensä kaksi tai kolme vuotta, kuten 37 kappaleessa
    mainittiin. Tilintarkastusyrityksen edun mukaista on, että sillä on riittävästi
    ammattitaitoisia, asiantuntevia tilintarkastajia, joilla on kyseisen alan (joko pankki-
    tai vakuutusala) kokemusta, saadakseen asiakkaan vakuuttumaan siitä, että yritys
    pystyy tyydyttämään asiakkaan tarpeet.
45. Komissiolle on ilmoitettu, että näiden rahoituspalvelualojen korkea riski voi
    itsessään muodostaa esteen tilintarkastusyritykselle, jolta puuttuu riittävä alan
    asiantuntemus, sillä sen on arvioitava taloutensa ja maineensa osalta kuluja, joita
    tilintarkastusvastuun ottaminen aiheuttaa erityisesti suurten asiakkaiden kohdalla.
46. Näyttää kuitenkin siltä, että kaikilla kuudella suurella yrityksellä on alakohtaista
    kokemusta. Tämä johtuu seuraavista tekijöistä:
    – useimmat kuuden suuren yritykset toimivat jo tilintarkastajina kyseisillä aloilla,
        vaikkakin niiden vahvuus vaihtelee jäsenvaltiosta toiseen
    – kaikilla kuudella suurella yrityksellä on lähes kaikissa jäsenvaltioissa
        jonkinasteista alakohtaista asiantuntemusta tietyllä osa-alueella (esimerkiksi
        pienemmät pankit tai vakuutusyhtiöt, ulkomaisten yhtiöiden tytäryhtiöt tai
        sivuliikkeet, toimiminen tilintarkastajina valvontaviranomaisten puolesta jne.)
    – alakohtaista asiantuntemusta voi kertyä myös tietyssä jäsenvaltiossa asiakkaan
        hankittua tietyn alan yrityksen
    – on olemassa merkittävä määrä muita kuin rahoitusalan yrityksiä, joiden
        tytäryhtiö     toimii    rahoituspalvelualalla      (esimerkiksi   autonvalmistajien
        rahoitustytäryhtiöt,      suurten       vähittäisliikkeiden      maksukortti-     tai
        vähittäispankkitytäryhtiöt jne). Alakohtaista asiantuntemusta voi kertyä näiden
        tytäryhtiöiden tilintarkastuksesta.
    – pankki- ja vakuutusalan alakohtaista asiantuntemusta kertyy myös muusta kuin
        tilintarkastukseen liittyvästä neuvonnasta, kuten liikkeenjohdon konsultoinnista,
        jolla alalla kaikki kuusi suurta yritystä toimivat
    – kuudella suurella yrityksellä on tietyin rajoituksin mahdollisuus siirtää
        henkilöstöä eri maiden välillä tai houkutella kilpailijoiden työntekijöitä
        palvelukseensa.
47. Tämän johdosta niiden kuuden suuren ryhmään kuuluvan yrityksen
    kilpailumahdollisuudet, joilla on vähäisempi edustus näillä aloilla tietyssä maassa,
    eivät näy niiden nykyisessä osuudessa näillä aloilla. Tämän vahvistaa suuri
    enemmistö pankki- tai vakuutusalan asiakkaista, jotka sanoivat voivansa harkita
    ainakin neljää kuudesta suuresta yrityksestä tilintarkastajakseen. Siten mikä tahansa
    kuudesta suuresta yrityksestä voisi löytää suhteellisen helposti resurssit
    laajentaakseen tilintarkastustoimintaa pankki- ja vakuutusalalle.
48. Edellä selostetun kuuden suuren yrityksen aseman johdosta jotkut yritykset ovat
    onnistuneet tulemaan rahoituspalvelualalle, esimerkiksi PW vakuutusalalle.
                                               9

                       (cc) Päätelmä
49. Harkittuaan kaikkia edellä olevia tekijöitä komissio katsoo, että tilintarkastus- ja
    kirjanpitopalvelujen tarjoaminen pankki- ja vakuutusalalle ei muodosta erillisiä
    merkityksellisiä tuotemarkkinoita arvioitaessa käsiteltävänä olevan toimenpiteen
    kilpailuvaikutuksia.
                c) Kuuden      suuren      yrityksen      verotuksen      neuvontapalvelut
                   suuryrityksille
50. Verotuksen neuvontapalveluihin kuuluvat liiketoimien ja organisaatioiden
    rakennetta       koskevat      neuvot      veronmaksuvelvollisuuden         saattamiseksi
    mahdollisimman pieneksi sekä yhteydenpito veroviranomaisten kanssa asiakkaiden
    puolesta.
51. Samoin palveluihin kuuluu maksettavan                 veron    määrän    laskeminen    ja
    veroilmoitusten laatiminen veroviranomaisille.
52. Osapuolet väittivät, että verotuksen neuvontapalveluja eivät tarjoa pelkästään
    tilintarkastus- ja kirjanpitoyritykset, mukaan lukien pienet yhtiöt, vaan myös
    asianajotoimistot. Komission tutkimus vahvisti osapuolten väitteen, että kuuden
    suuren yrityksen suuryritysasiakkaat eivät välttämättä hanki tilintarkastus- ja
    kirjanpitopalveluja pelkästään omalta kuuden suuren ryhmään kuuluvalta
    yritykseltä.
53. Komissio katsookin, että verotuksen neuvontapalvelujen tarjoaminen kuuden suuren
    yrityksen tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen suuryritysasiakkaille ei muodosta
    sellaisia merkityksellisiä tuotemarkkinoita, jotka eroaisivat kaikille asiakasryhmille
    tarjottavien veropalvelujen markkinoista.
           3) Päätelmä merkityksellisistä tuotemarkkinoista
54. Ottaen huomioon kaikki edellä mainitut tekijät komissio katsoo, että seuraavien
    palvelujen markkinat muodostavat tässä asiassa merkitykselliset tuotemarkkinat
    kilpailuun liittyvän arvioinnin kannalta:
    (i)    kuuden suuren yrityksen          suuryrityksille   tarjoamat   tilintarkastus-  ja
           kirjanpitopalvelut
    (ii) pk-yrityksille tarjotut tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut
    (iii) verotuksen neuvontapalvelut (koko markkinoille)
    (iv) liikkeenjohdon konsulttipalvelut
    (v) konkurssipalvelut
    (vi) yritysten rahoitusneuvonta.
                                              10

    B.     Merkitykselliset maantieteelliset markkinat
           1) Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut
               a) Lainsäädännöllinen kehys / kansallisia markkinoita koskevat
                  näkökohdat
55. Tilintarkastuspalveluja säännellään yhteisössä jäsenvaltiotasolla. Kansallisessa
    lainsäädännössä säädetään, minkä tyyppisissä yrityksissä on suoritettava
    lakisääteinen tilintarkastus, kuinka usein tarkastus on tehtävä, millainen
    ammattipätevyys lakisääteisellä tilintarkastajalla on oltava ja millainen
    oikeudellinen muoto tilintarkastusyrityksillä on oltava. Vaikka asiakkaat
    nimittävätkin omat tilintarkastajansa, useissa jäsenvaltioissa ja tietyillä aloilla
    (nimittäin pankki- ja vakuutustoiminta ja pörssiyhtiöt) nimitys vaatii
    valvontaviranomaisen hyväksynnän. Joissain jäsenvaltioissa säännellään
    tilintarkastussopimusten kestoa ja uusimismahdollisuuksia. Tilintarkastuspalvelujen
    tarjoamiseen liittyy vielä yksi seikka, joka on säätelyn alainen, eli vapaus perustaa
    tilintarkastusyritys, sillä joissain jäsenvaltioissa on omistusta, johtoa ja oikeudellista
    muotoa koskevia rajoituksia.
56. Osapuolet itse myönsivät, että tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen tarjontaa
    säännellään paljon kansallisella tasolla, ja sanoivat, että tämä seikka "antaa
    ymmärtää", että kyseisillä palveluilla on kansalliset markkinat. Ne kuitenkin
    väittivät, että tällainen määritelmä koskee ensi sijassa "sellaisten pienempien
    yhtiöiden tilintarkastusta, jotka toimivat pääasiallisesti vain yhdessä maassa, eivätkä
    hanki pääomaa kansainvälisiltä markkinoilta".
               b) Monikansallista ulottuvuutta koskevat näkökohdat
57. Osapuolet totesivat myös, että tilintarkastus- ja kirjanpitomarkkinat ovat saamassa
    kansainvälisen ulottuvuuden, sillä niiden monikansallisesti toimivien yritysten,
    jotka tarvitsevat asiantuntijapalveluja useissa maissa yhdeltä palveluntarjoajalta,
    määrä kasvaa. Analysoidessaan markkinoilla toimivien yritysten vastauksia
    kysymykseen tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen maantieteellisestä laajuudesta
    komissio otti huomioon osapuolten esille tuoman kysymyksen kansainvälisestä
    ulottuvuudesta erityisesti monikansallisten yritysten tapauksessa (jotka hankkivat
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut kuudelta suurelta yritykseltä). Monikansalliset
    yritykset muodostavat osan asiakaskuntaa tämän asian arvioinnissa käytetyillä
    merkityksellisillä tuotemarkkinoilla.
               c) Kuuden suuren tilintarkastusyrityksen ja niiden asiakkaiden
                  lausumat
58. Analyysi osoitti, että kuuden suuren yrityksen kansainväliset asiakkaat pyrkivät
    entistä enemmän neuvottelemaan maailmanlaajuisista palvelutarpeistaan sellaisen
    jonkin kuuden suuren yrityksen osakasyhtiön kanssa, joka sijaitsee asiakkaan
    emoyhtiön maassa, "kansainvälisen kokonaisratkaisun" muodossa. Sekä kuuden
    suuren tilintarkastusyrityksen, osapuolet mukaan lukien, että näiden yritysten
    asiakkaiden komissiolle yksityiskohtaisen markkinatutkimuksen aikana antamien
    vastausten analyysi vahvistaa kuitenkin, että vaikka mahdollinen kokonaisratkaisu
    muodostaa        periaatteessa       yhtenäisen      kokonaisuuden,       joka     kattaa
    tilintarkastusyrityksen tarjouksen kaikilla kansallisilla paikkakunnilla, joilla
    kansainvälinen asiakas tarvitsee kyseisiä palveluja, se kaikesta huolimatta
    muodostuu, kun otetaan huomioon asiakasyrityksen kansallisen tytäryhtiön tarpeet
    (mukaan lukien kansalliset lakisääteiset vaatimukset) ja tarjous, mukaan lukien
                                              11

    maksut, tietystä tilintarkastusyrityksestä, joka mahdollisesti saattaisi tarjota
    palveluja kyseiselle tytäryhtiölle.
59. Itse asiassa yksi toimenpiteen osapuoli kuvasi tarjousmenettelyä "emoyhtiön kanssa
    keskustasolla käytäväksi neuvotteluksi, sen jälkeen kun paikallisten arvioiden ja
    tilintarkastusyrityksen paikallisten osakkaiden ja emoyhtiön sijaintimaan
    pääosakkaan kanssa käytyjen neuvottelujen tulokset on yhdistetty", lisäten, että
    "tätä lähestymistapaa sovelletaan noin 90 prosenttiin tarjouksia". Toinen osapuoli
    totesi, että "tarjouspyynnön saavuttua pääkonttori yksilöi toimistot, osakasyhtiöt ja
    ryhmät, jotka palvelisivat mahdollisen asiakkaan kaikkia toimintoja. Näitä
    toimistoja pyydetään tutkimaan suoritettavat työt ja laatimaan arvio käytettävän ajan
    arvosta tietyllä asteikolla. Tilintarkastusta koskevat paikalliset asteikkoarviot
    toimitetaan suoraan pääkonttoriin kokonaispalkkiostrategian laatimiseksi [...]. Jos
    kokonaispalkkio on vähemmän kuin arvioitu asteikkopalkkio kokonaisuudessaan,
    mahdollinen alennus kohdennetaan tasaisesti kaikkiin osallistuviin toimistoihin."
    Sama osapuoli totesi lisäksi, että "yhtymän johto tiedustelee usein tytäryhtiön
    johdolta, mitä nämä ajattelevat kilpailevista (tilintarkastus)yrityksistä" ja että
    "tilintarkastuskäytännön johtoa niillä alueilla, joilla tytäryhtiöt sijaitsevat,
    konsultoidaan, jotta varmistetaan, että paikalliset lakisääteiset ja muut pakolliset
    vaatimukset otetaan huomioon laadittaessa tarjouksia keskitetysti, ja että nämä
    tarjouksen tekemisen tekniset seikat käsitellään kansallisesti kokonaisvaatimusten
    noudattamiseksi".
60. Monet       osapuolten     monikansalliset     asiakkaat     ilmoittivat    komissiolle
    markkinatutkimuksen kuluessa, että ne neuvottelevat kyseisistä palveluista, myös
    palkkioista, tilintarkastuspalveluja tarjoavien yritysten kanssa kansallisella tasolla.
    Toisin sanoen niiden tytäryhtiöt neuvottelevat suoraan kansallisen osakasyhtiön
    kanssa, myös silloin kun lopullinen tarjous yhteensovitetaan ja/tai tarkistetaan
    keskustasolla. Eräs monikansallinen asiakas totesi, että se katsoi markkinoiden
    maantieteellisen laajuuden kansalliseksi, ja vahvisti, että kyseisessä yrityksessä
    "tytäryhtiöiden tilintarkastuspalkkioiden neuvotteluista vastaa tytäryhtiön johto".
    Toinen osapuolten monikansallinen asiakas myönsi, että se "keskusteli
    tilintarkastuspalkkioista ja laatua koskevista kysymyksistä keskustasolla", mutta
    totesi, että se "sopi hinnoista ja ehdoista yhtiökohtaisesti" sillä "kukin yhtiö vastaa
    näistä palveluista aiheutuvista omista kustannuksistaan ja paikallisjohto on yleensä
    mukana keskusteluissa ja neuvotteluissa", ja että se "ei ollut neuvotellut
    kansainvälisistä palvelukokonaisuuksista yhdenkään kuuden suuren yrityksen
    kanssa". Eräs toinen monikansallinen asiakas totesi lisäksi, että se "neuvotteli
    paikallisesti tilintarkastusyritysten kanssa", eikä "neuvotellut palveluista
    keskustasolla".
61. On olemassa lisäksi tekijä, joka on yhteinen kaikille monikansallisille asiakkaille.
    Koska ne ovat yhtymiä, niiden konsernitilinpäätökset on tarkastettava.
    Konsernitilinpäätös sisältää emoyhtiön ja sen eri puolilla maailmaa sijaitsevien
    tytäryhtiöiden tilinpäätökset. Koska konsernitilintarkastus tehdään emoyhtiön
    sijaintimaassa, emoyhtiön valintaan tilintarkastuksen suorittajaksi (ja siten koko
    yhtymän tilintarkastajaksi) vaikuttaa se, miten se arvostaa sijaintimaansa
    tilintarkastuspalveluja tarjoavia (muuan muassa yritysten hyvä maine ja
    asiantuntemus). Näyttää siltä, että vaikka jollain yrityksellä on melko vahva asema
    ulkomaisten yhtiöiden tytäryhtiöiden tilintarkastuksessa tietyssä maassa ja tietyllä
    alalla, sen asema muiden samalla alalla toimivien yhtiöiden tilintarkastuksessa
    samassa maassa saattaa olla suhteellisen heikko.
                                             12

               d) Kansallisten markkinoiden ratkaisevat ominaispiirteet
62. Komissio on ottanut huomioon kaikki edellä mainitut tekijät analysoidessaan
    käsiteltävän asian merkityksellisten tuotemarkkinoiden maantieteellistä laajuutta ja
    yksilöinyt erityisesti seuraavat kansallisten markkinoiden ominaispiirteet:
    a) kansalliset lakisääteiset vaatimukset, jotka vaikuttavat sekä kysyntään
        (lakisääteiset           tilintarkastusvaatimukset)          että           tarjontaan
        (tilintarkastushenkilökunnan        ammattipätevyys      ja    tilintarkastusyritysten
        perustamista koskevat rajoitukset tietyissä jäsenvaltioissa)
    b) tilintarkastuspalveluja tarjoavien tarve olla läsnä tietyllä alueella,
        ammattitaitoinen henkilökunta ja vaadittava asiantuntemus (mukaan lukien
        lakisääteinen tietämys) sekä "tuotemerkin" tunnettuus/hyvä maine kaikissa
        maissa, joissa kyseisiä tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluja aiotaan tarjota.
               e) Päätelmä
63. Kun otetaan huomioon edellä mainitut kansallisten markkinoiden ominaispiirteet ja
    muut edellä mainitut tekijät, komissio katsoo, että kansalliset markkinat
    muodostavat merkitykselliset maantieteelliset markkinat arvioitaessa käsiteltävänä
    olevan toimenpiteen kilpailullisia vaikutuksia tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen
    markkinoihin.
          2) Verotuksen neuvontapalvelut
64. Ottaen huomioon, että eri maissa on erityisiä ammattipätevyyttä ja asiantuntemusta
    koskevia kansallisia erityisvaatimuksia ja että myös niiden verolait ovat erilaisia,
    komissio katsoo, että kansalliset markkinat muodostavat merkitykselliset
    maantieteelliset markkinat arvioitaessa käsiteltävänä olevan toimenpiteen
    kilpailullisia vaikutuksia verotuksen neuvontapalvelujen markkinoihin.
          3) Liikkeenjohdon konsulttipalvelut
65. Liikkeenjohdon konsulttipalveluja tarjotaan hyvin erilaisille yritys- ja julkisen
    sektorin asiakkaille. Osapuolet väittivät, että ainoa tekijä, joka rajoittaa
    mahdollisuuksia osallistua näille markkinoille, on asiakkaiden vaatimien
    asiaankuuluvien taitojen ja voimavarojen tarve. Joillakin asiakkailla on pelkästään
    kansallisia tai paikallisia tarpeita, kun taas monikansalliset yritykset tarvitsevat
    palveluja useissa maissa. Osapuolet väittivät, että markkinoilla oli sekä kansallinen
    että kansainvälinen ulottuvuus siten, että monet palvelun tarjoajat kilpailevat
    molemmilla         tasoilla,       mukaan        lukien      erikoistuneet       yritykset
    (kansallisella/paikallisella tasolla), tilintarkastusyritykset ja konsulttiyritykset
    (molemmilla tasoilla).
                                               13

66. 66.         Komission markkinatutkimus vahvisti laajalti osapuolten edellä mainitut
    väitteet. Koska toimenpide ei kuitenkaan johda määräävän aseman syntymiseen tai
    vahvistumiseen millään maantieteellisillä markkinoilla, kuten 69 kappaleessa ja sitä
    seuraavissa kappaleissa olevasta arvioinnista ilmenee, komissio on päättänyt jättää
    liikkeenjohdon          konsulttipalvelujen      merkityksellisten     maantieteellisten
    markkinoiden tarkan määritelmän avoimeksi tässä asiassa.
           4) Konkurssipalvelut
67. Osapuolten mukaan kansalliset lait säätelevät konkurssipalveluja. Vaikka konkurssit
    voivatkin olla kansainvälisiä, selvitysmies nimitetään kunkin maan kansallisten
    sääntöjen mukaan. Komission markkinatutkimus vahvisti lisäksi näiden
    markkinoiden kansallisen luonteen. Komissio katsookin, että kansalliset markkinat
    muodostavat merkitykselliset maantieteelliset markkinat arvioitaessa käsiteltävänä
    olevan toimenpiteen kilpailullisia vaikutuksia konkurssipalveluiden markkinoihin.
           5) Yritysrahoituksen neuvontapalvelut
68. Komissio katsoi 30 päivänä elokuuta 1993 tekemässään päätöksessä
    (BHF/CCF/Charterhouse - asia N:o IV/M.319) 3, että yritysrahoitukseen liittyviä
    neuvontapalveluja tarjotaan kansallisilla markkinoilla. Osapuolet väittivät
    kuitenkin, että eräissä toimissa markkinat ovat kansainväliset ja komission
    markkinatutkimus vahvisti, että näiden palvelujen tarjonnassa oli sekä kansallisia
    että kansainvälisiä piirteitä. Kun otetaan huomioon, että komissio on jäljempänä
    olevassa arvioinnissaan päättänyt, että käsiteltävä toimenpide ei johda määräävän
    aseman syntymiseen tai vahvistumiseen millään markkinoilla, joilla näitä palveluja
    tarjotaan, komissio on päättänyt olla määrittelemättä tarkemmin merkityksellisiä
    maantieteellisiä markkinoita tässä asiassa
    69. C.      Arviointi
           1) Markkinoiden ominaispiirteet
                a) Kuuden suuren tilintarkastusyrityksen toiminta
70. Kullakin kuudella suurella yrityksellä on nykyisin merkittävää liiketoimintaa
    kaikilla merkityksellisillä tuotemarkkinoilla, kuten seuraava taulukko osoittaa:
    (liikkeenjohdon konsulttipalvelut, yritysten konkurssipalvelut ja yritysrahoituksen
    neuvontapalvelut ovat ryhmässä "muut")
       Tulot                         Yhteensä   Tilintarkastus/kirjanpito Verotus   Muut
       maailmanlaajuisesti
       1996,           miljardia
       Yhdysvaltain      dollaria
       (arvio)
       AA                               9,5                2,9              1,7      4,9
       KPMG                             8,1                4,5              1,6      2,0
       E&Y                              7,8                3,5              1,6      2,7
       C&L                              6,8                3,6              1,3      1,9
       DTTI                             6,5                3,6              1,3      1,6
       PW                               5,0                2,4              1,1      1,5
     Lähde: International Accounting Bulletin
3  EYVL C 247, 10.9.1993, s. 4.
                                              14

71. Seuraava taulukko osoittaa prosentteina ilmaistuna kokonaistulot (edellä olevien
    lukujen perusteella), jotka kukin kuudesta suuresta yrityksestä saa tärkeimmistä
    tuotteistaan:
      Kokonaistulot, prosentteina            Tilintarkastus/kirjanpito  Verotus     Muut
      AA                                              30,5 %             17,9 %    51,6 %
      KPMG                                            55,6 %             19,8 %    24,7 %
      E&Y                                             44,9 %             20,5 %    34,6 %
      C&L                                             52,9 %             19,1 %    27,9 %
      DTTI                                            55,4 %             20,0 %    24,6 %
      PW                                              48,0 %             22,0 %    30,0 %
72. Vaikka kukin kuudesta suuresta yrityksestä toimii kaikilla merkityksellisillä
    markkinoilla, jotka on määritelty edellä, on huomattava, että kaikilla markkinoilla,
    lukuun ottamatta kuuden suuren yrityksen suuryritysten tilintarkastus- ja
    kirjanpitomarkkinoita, kuuden suuren yrityksen kanssa kilpailevat monet erilaiset
    palveluntarjoajat:
    – verotuksen         neuvontapalveluissa       kuusi       suurta  kilpailevat  muiden
       tilintarkastusyritysten, lakiasiaintoimistojen ja pankkien kanssa
    – liikkeenjohdon konsulttipalveluissa kuusi suurta kilpailevat lukuisien
       konsulttiyritysten kanssa, joita ovat esimerkiksi McKinsey, Boston Consulting
       Group, IBM, EDS, Bain & Co
    – yritysrahoituspalveluissa kuusi suurta kilpailevat lukuisien investointipankkien ja
       muiden yritysten kanssa, kuten Goldman Sachs, Morgan Stanley, SBC Warburg
       Dillon Read
    – yritysten konkurssipalveluissa kuusi suurta kilpailevat asianajotoimistojen
       kanssa.
               b) Tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluiden markkinat
73. Kuten edellä olevasta taulukosta ilmenee, tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut
    muodostavat noin puolet kunkin kuuden suuren yrityksen kokonaistuloista
    (poikkeuksena on AA, joka on keskittynyt enemmän liikkeenjohdon
    konsulttipalveluihin).
74. Yhteisössä (sekä sellaisissa maissa kuten Yhdysvalloissa) tilintarkastusvaatimuksia
    koskevat lait ovat yleensä hyvin pitkälle kehittyneitä ja tilintarkastusmarkkinat ovat
    suhteellisen kypsät.
75. Aika, joksi tilintarkastaja nimitetään, vaihtelee maasta toiseen (Yhdistyneessä
    kuningaskunnassa yksi vuosi, muissa jäsenvaltioissa useita vuosia ). Tilintarkastaja
    nimitetään tavallisesti uudestaan tehtävään ja sen vuoksi tilintarkastaja-asiakassuhde
    on usein pitkäaikainen kestäen useita vuosia tai jopa vuosikymmeniä. Komission
    tutkimuksen mukaan yksi syy tähän on se, että tilintarkastajan vaihtuminen voi
    vahingoittaa yritysasiakkaiden mainetta tai pörssikurssia, koska sijoittajat voivat
    epäillä, että kyseessä on tilinpäätöstä koskeva riita ja että yhtiön tileissä on
    ongelmia. Toinen syy on se, että asiakkaalta vaaditaan melkoisesti aikaa, koulutusta
    ja muita voimavaroja varmistaakseen, että uusi tilintarkastaja tuntee tarpeeksi hyvin
                                              15

    asiakkaan liiketoiminnan ja siihen liittyvät seikat voidakseen tehdä tilintarkastuksen
    tyydyttävästi niin, että osakkeenomistajille aiheutuva riski on hyväksyttävissä
    rajoissa.
76. Tilintarkastajaa valittaessa suuret yritykset järjestävät usein tarjouskilpailun.
    Tavallisesti asiakas pyytää usealta (yleensä korkeintaan kolmelta tai neljältä)
    yritykseltä alustavia ehdotuksia. Näiden ehdotusten perusteella asiakas tekee
    lopullisen valinnan. Valinnassaan asiakas kiinnittää huomiota paitsi
    tilintarkastuspalkkioon myös muihin kuin hintatekijöihin. Tärkeimmät tekijät ovat
    yrityksen verkoston vahvuus, työn laatu, hyvä maine, tapa jolla se aikoo tehdä työn
    (teknologia mukaan lukien) ja tilintarkastuksesta vastuussa olevan henkilöstön
    kokemus ja asiantuntemus.
77. Asiakas saattaa jopa pitkän tilintarkastussuhteen jälkeen kilpailuttaa
    tilintarkastussopimuksen, koska se katsoo saavansa paremman hinta-laatusuhteen
    muualta tai estääkseen nykyisen tilintarkastajan kaavaileman hinnankorotuksen tai
    silloin kun se itse on muutosten kohteena, esimerkiksi sulautumassa tai
    yritysostossa. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen hinta määräytyy siten ajoittain
    järjestetyissä tarjouskilpailuissa.
78. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen kysynnän kasvu useimmissa jäsenvaltioissa
    on johtunut yhteisön direktiivien täytäntöönpanosta. Direktiivien mukaan tiettyjen
    yritysten tilinpäätös on tarkastettava. Kysynnän ennustetaan kasvavan muiden kuin
    lakisääteiseen tilintarkastukseen ja kirjanpitoon liittyvien palvelujen kysynnän
    ansiosta, samoin kuin sellaisista rakenteellisista muutoksista kuten yksityistämisestä
    ja lisääntyneestä rahoituksen hankkimisesta pääomamarkkinoilta.
79. Ammattipätevyyttä, henkilökohtaista riippumattomuutta ja itsenäisyyttä koskevista
    vähimmäisvaatimuksista, jotka lakisääteisiä tilintarkastuksia tekevien henkilöiden
    on täytettävä, on säädetty lakisääteisten tilintarkastusten suorittamisesta vastuussa
    olevien henkilöiden hyväksymisestä annetussa kahdeksannessa direktiivissä
    (neuvoston direktiivi 84/253/ETY) 4. Tässä direktiivissä ei kuitenkaan ole erityisiä
    ohjeita monista muista tilintarkastukseen liittyvistä kysymyksistä. Joitain seikkoja
    säännellään kansallisella tasolla tai tilintarkastusala säätelee niitä itse. Yleensä
    itsesäätelyn alaiset asiat voidaan jakaa kahteen pääryhmään: ammatissa
    käyttäytymistä      koskevat      säännöt    (riippumattomuus,      pätevyys,      laatu,
    luottamuksellisuus) ja työskentelyä ja raportoimista koskevat säännöt. On totta, että
    itsesäätelyn alaiset asiat vaihtelevat yhteisön eri alueilla. Myös varsinaiset säännöt
    vaihtelevat maasta toiseen. Suuntauksena on kuitenkin ottaa kansallisella tasolla
    käyttöön säännöt, jotka laaditaan kansainvälisellä tasolla, erityisesti tilintarkastajien
    kansainvälisen yhteistyöjärjestön (International Federation of Accountants, IFAC)
    toimesta. Euroopassa "Fédération des Experts Comptables Européens" (FEE)
    edistää kansainvälisten standardien käyttöönottoa jäsenvaltioissa.
80. Kansallisten itsesäätelevien järjestöjen jäsenyys on tavallisesti yksilöllinen. Mutta
    tilintarkastusyrityksillä on usein tärkeä asema itsesäätelyssä, sillä ne voivat uhrata
    aikaa ja voimavaroja osallistumalla sääntöjä laativien työryhmien työhön. Näin on
    etenkin kansainvälisellä tasolla. On ilmeistä, että suurimpien markkinatoimijoiden
4  EYVL L 126, 12.5.1984, s. 20.
                                            16

    asema voi sen vuoksi olla huomattavampi tilintarkastajien kansainvälisessä
    yhteistyöjärjestössä ja siten laadittaessa standardeja kansainvälisellä tasolla. Koska
    kansalliset standardit ovat usein IFAC:n standardien kanssa yhdenmukaiset ja koska
    monesti samat yritykset osallistuvat standardien laatimiseen kansallisella tasolla,
    suurten tilintarkastusyritysten vaikutusvaltaa standardien laadinnassa ei voi
    aliarvioida.
81. Komission vihreässä kirjassa nimeltä "Virallisesti hyväksytyn tilintarkastajan rooli,
    asema ja vastuu EU:ssa" 5 käsitellään useita tilintarkastuksen säätelyyn liittyviä
    kysymyksiä yhteisössä. Kysymys siitä, kuinka tilintarkastusalan itsesäätelyä
    voidaan valvoa yhteisön alueella on sitäkin tärkeämpi yhteisön siirtyessä
    tilintarkastusalan yhtenäismarkkinoiden suuntaan ja alan keskittyessä entisestään.
           2) Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut - pienet ja keskisuuret asiakkaat
82. Komission tutkimuksessa kävi ilmi, että pienet ja keskisuuret yritykset eivät
    edellytä tilintarkastajiltaan samanlaisia resursseja (asiantuntemus, maantieteellinen
    kattavuus jne.) kuin suuret yritykset. Vaikka ne joissain tapauksissa käyttävätkin
    hyväkseen kuuden suuren yrityksen palveluja, niitä palvelevat suurelta osin myös
    pienemmät tilintarkastusyhtiöt, jotka kilpailevat vahvasti kuuden suuren yrityksen
    kanssa pienistä ja keskisuurista yrityksistä. Komissio katsookin siten, että
    toimenpide ei aiheuta kilpailuun liittyviä huolenaiheita pienille ja keskisuurille
    yhtiöille tarkoitettujen tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinoilla.
           3) Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut – suuryritysasiakkaat
83. Komissio katsoo, että kuuden suuren yrityksen suuryritysasiakkaille tarjoamat
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelut muodostavat merkitykselliset tuotemarkkinat,
    jotka ovat maantieteelliseltä laajuudeltaan kansalliset (katso 19 kappale ja sitä
    seuraavat kappaleet).
84. Merkitykselliset markkinat ovat jo erittäin keskittyneet, koska vain kuusi suurta
    pystyvät täyttämään suuryritysten tarpeet kaikissa jäsenvaltioissa. Tämän vuoksi
    komissio voi katsoa, että ehdotetun PW:n ja C&L:n välisen sulautuman tuloksena
    joko syntyy tai vahvistuu yksittäinen määräävä markkina-asema tai sitten syntyy tai
    vahvistuu oligopolistinen määräävä markkina-asema.
85. Arvioidessaan määräävän markkina-aseman syntymistä tai vahvistumista komissio
    on käyttänyt osapuolten julkaisemia tietoja, joihin sisältyvät kaikki asiakkaat koosta
    riippumatta. Komission mielestä tämä on oikea lähestymistapa, koska
    palkkiotulojen suhteelliset osuudet ovat hyvin samankaltaiset kaikilla kuudella
    suurella yrityksellä sekä koko asiakaskunnan että pelkästään suuryritysten suhteen
    laskettuna.
               a) Yhden yrityksen määräävä asema
86. Liitteestä I voidaan havaita, että sulautuvien yritysten markkinaosuus ei ylitä
    40 prosenttia missään jäsenvaltiossa. Yhdistetyt markkinaosuudet ovat suurimmat
    Saksassa (38,6 %), Yhdistyneessä kuningaskunnassa (35,1 %) ja Irlannissa
    (34,1 %), kun taas suurimman kilpailijan KPMG:n osuudet edellä mainituissa
    maissa ovat 31,9 %, 22,7 % ja 23,6 %. Euroopassa uuden yrityksen markkinaosuus
5  EYVL C 321, 28.10.1996, s. 1.
                                               17

    olisi sulautuman jälkeen 31,7 prosenttia suurimman kilpailijan osuuden ollessa
    25,9 prosenttia. Näin ollen uudella yrityksellä ei olisi millään kansallisilla
    markkinoilla liian voimakasta asemaa kilpailijoihin tai asiakkaisiin nähden.
87. Kuten 69 kappaleessa ja sitä seuraavissa kappaleissa mainittiin,
    tilintarkastustoimeksianto uusitaan yleensä useiksi vuosiksi ja asiakassuhde voi
    kestää jopa useita vuosikymmeniä. Tämän markkinoiden joustamattomuuden vuoksi
    tietyn yksittäisen vuoden markkinaosuuksien lisäksi on tarkasteltava
    tarjouspyyntöjä ja tehtyjä tarjouksia pidemmällä aikavälillä, jotta voidaan täysin
    arvioida kuuden suuren yrityksen suuryrityksille tarjoamien palvelujen markkinoilla
    käytävän kilpailun luonne ja laajuus.
88. Vaikka tarjouspyyntöjä ei tehdä usein, komission tutkimuksista käy ilmi, että kun
    asiakas harkitsee tilintarkastustoimiston vaihtamista ja käynnistää tarjousprosessin,
    muiden kuuden suuren yrityksen joukosta tulee kilpailevia tarjouksia. Asiakkaat
    ovat hyvin perillä tarjottujen palvelujen hinnasta, laadusta ja arvosta. Rajoittaakseen
    tiliensä tarkastamisesta vastuussa olevan yrityksen valtaa asiakkaat voivat jossain
    määrin uhata mahdollisuudella vaihtaa yritystä, koska yleensä tarjouspyyntöihin
    tulee vastaus kolmelta tai neljältä kuuden suuren ryhmään kuuluvalta yritykseltä.
89. Viimeaikaisten tarjouspyyntöjen analyysista saadaan seuraavat tulokset:
              Kuuden suuren uudet ja menetetyt asiakkaat: ETA 1994–97
                     (1)    (2) MENETETYT        (3) NETTOTULOS          (4) SIJOITUS
                  UUDET
     AA              44            20                    24                     1
     KPMG            45            25                    20                     2
     C&L             36            23                    13                     3
     E&Y             26            22                     4                     4
     PW              18            17                     1                     5
     DTTI            18            20                    -2                     6
    Lähde: Deloitte Touche
90. Taulukon lukuihin sisältyvät asiakkaiden vaihtuminen sekä kuuden suuren välillä
    että kuuden suuren ja pienempien tilintarkastusyritysten välillä. Taulukosta ilmenee
    myös se, että pitkällä aikavälillä monet asiakkaat vaihtavat tilintarkastustoimistoa,
    ja että "nettotulosta" laskettaessa C&L ja PW sijoittuivat kuuden suuren joukossa
    vasta kolmanneksi ja viidenneksi.
91. Hankittujen uusien asiakkaiden (sarake 1) tarkempi analyysi asettaa kuusi suurta
    yritystä seuraavaan paremmuusjärjestykseen muilta kuudelta suurelta saatujen
    asiakkaiden suhteen:
                                            18

92.
                   Kuuden suuren kesken vaihtuneet asiakkaat: ETA 1994–97
                                 (1) MUILTA KUUDELTA                 (2) SIJOITUS
                                   SUURELTA SAADUT
                                       ASIAKKAAT
                   AA                       22                             1
                KPMG                        17                             2
                  C&L                       17                             2
                  E&Y                       13                             4
                   PW                        8                             5
                 DTTI                        8                             5
               Lähde: Deloitte Touche
93. Tarkastelujakson aikana C&L oli jaetulla toisella sijalla ja PW jaetulla viidennellä
    sijalla kuuden suuren joukossa.
94. Seuraavassa taulukossa on esimerkki asiakkaiden vaihtumisesta jäsenvaltion sisällä.
    Tiedot ovat Yhdistyneestä kuningaskunnasta.
          Yhdistyneen kuningaskunnan 1600 suurimman yrityksen suorittamat
     tilintarkastajien vaihdot kuuden suuren tilintarkastustoimiston välillä vuosina
                                                1993-1997
                                                  MIHIN
                       CL      PW          KPMG E&Y             DTTI       AA      YHTEENSÄ
      CL                 -         2           6         1         6         4        19
 M    PW                 3         -           2         2         1         0         8
 I    KPMG               4         5            -        1         0         7        17
 S    E&Y                3         2           1          -        0         4        10
 T    DTTI               1         3           2         0         -         1         7
 Ä    AA                 1         3           3         1         0          -        8
      YHTEEN-           12        15           14        5         7         16       69
      SÄ
     (Lähde :Office of Fair Trading, Yhdistynyt kuningaskunta.)
95. Taulukosta nähdään, että uusien asiakkaiden hankinnassa PW sijoittuu toiseksi
    (15 uutta) ja C&L neljänneksi (12 uutta). C&L menetti eniten asiakkaita (19). Jos
    yritykset asetetaan paremmuusjärjestykseen nettotuloksen (hankitut uudet asiakkaat
    - menetetyt asiakkaat), saadaan seuraava järjestys:
              SIJOITUS                            YRITYS                NETTOTULOS
                     1                               AA                         +8
                     2                               PW                         +7
                     3                              DTTI                         0
                     4                             KPMG                         -3
                     5                              E&Y                         -5
                     6                              C&L                         -7
    Päätelmä
                                                  19

96. Edellä olevat tiedot sekä markkinaosuuksista että kuuden suuren vuosien mittaan
    käymistä tarjouskilpailuista osoittavat selvästi, että neljän jäljelle jäävän suuren
    tilintarkastustoimiston kilpailukäyttäytyminen rajoittaa selvästi sulautuman
    tuloksena syntyvän yrityksen toimintaa. Sulautuma ei tämän vuoksi luo tai vahvista
    yhteisön alueella yhden yrityksen määräävää asemaa kuuden suuren
    tilintarkastustoimiston         suuryrityksille      tarjoamien    tilintarkastus-     ja
    kirjanpitopalvelujen kansallisilla markkinoilla.
               b) Oligopolistinen määräävä asema
                  (i) Olemassa oleva yhteinen määräävä asema
97. Aikaisemmissa yhteisön sulautumapäätöksissä, kuten komission päätös 97/26/EY
    (asia N:o IV/M.619 - Gencor/Lonrho) 6, on kuvailtu ne olemassa olevat piirteet,
    jotka herättävät epäilyjä yhteisestä määräävästä asemasta oligopolistisilla
    markkinoilla.
98. Kysyntäpuolella kasvu on maltillista ja kysyntä joustamatonta. Tarjontapuoli on
    erittäin keskittynyttä, markkinat hyvin avoimet ja tuote homogeeninen,
    tuotantotekniikka kehittynyttä, markkinoille pääsy vaikeaa (mukaan lukien korkeat
    uponneet kustannukset) ja toimittajilla on rakenteellisia yhteyksiä. Tarjontapuolen
    ominaisuudet tekevät rinnakkaiskäyttäytymisen helpoksi toimittajille ja tarjoavat
    siihen kannustimen.
99. Jotkut näistä piirteistä ovat tyypillisiä kuuden suuren yrityksen suuryrityksille
    tarjoamien tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinoilla:
                       aa) Hidastunut kysynnän kasvu
100. Osapuolten tekemän ilmoituksen mukaan tilintarkastuspalvelujen kysyntä
    "lisääntyy koko Euroopan talousalueella, mutta hitaammin kuin eräiden muiden
    asiantuntijapalvelujen kysyntä". Osapuolten arvioiden mukaan "tulevaisuudessa
    kasvua esiintyy muiden kuin lakisääteisten tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen
    alalla. Sitä vastoin liikkeenjohdon konsulttipalvelujen kysynnän ennustetaan
    lisääntyvän voimakkaasti kaikkialla Euroopassa". On selvää, että kuuden suuren
    yrityksen suuryrityksille tarjoamien tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinat
    eivät kasva merkittävästi lähitulevaisuudessa. Koska asiakaspohjan muodostavat
    yritykset ovat kooltaan hyvin suuria, kasvua ei saada aikaan asiakasyritysten määrän
    lisääntymisellä. Yhteenvetona voidaan todeta, että merkityksellisillä markkinoilla
    esiintynee korkeintaan hidasta kysynnän lisääntymistä.
                       bb) Kysynnän hintajousto
101. Kysynnän hintajousto on alhainen merkityksellisillä markkinoilla. Tämä johtuu
    siitä, että asiakkaat joutuvat lain mukaan ostamaan tilintarkastuspalveluja,
    tilintarkastustoimiston vaihtamisesta aiheutuu kustannuksia (katso edellä) ja joka
    tapauksessa tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluista maksetut palkkiot ovat vain hyvin
    pieni osa näiden suuryritysten kokonaiskustannuksista. Asiakasyritykset pitävät sitä
    paitsi hintaa vähiten tärkeänä perusteena tilintarkastustoimistoa valittaessa.
    Kysynnällä on kuitenkin jonkin verran hintajoustoa, koska kuten 88 kohdassa
    mainittiin,     asiakkaat       vaihtavat     tarjouspyyntöjen   seurauksena       joskus
    tilintarkastustoimistoa.
6  EYVL L 11, 14.1.1997, s. 30, kohta 141.
                                               20

                      cc) Tuotteiden homogeenisuus, markkinoiden avoimuus ja uusien
                           innovaatioiden alhainen määrä
102. Tilintarkastuspalvelut ovat suhteellisen homogeenisia, koska tilintarkastukseen
    kuuluvat aina vakiotarkastukset, analyysit, raportointi ja muut kansallisten
    säännösten mukaiset ja alan itsesääntelyn tuloksena syntyneet keskeiset elementit.
    Komission tutkimukset ovat osoittaneet, että valtaosa asiakkaista pitää kaikkia
    kuutta suurta tilintarkastusyritystä toisiaan korvaavina. Komissio on
    tutkimuksissaan havainnut myös sen, että hinnoittelu on suurelta osin avointa ja
    kuusi suurta yritystä tietää melko hyvin, mitkä ovat muiden suurten yritysten
    tilintarkastuspalvelujen     tuntiveloitukset.   Tiedot      palkoista      ja   muista
    työvoimakustannuksista, jotka muodostavat yli puolet tilintarkastustoimistojen
    kokonaiskuluista, ovat kaikkien kuuden suuren yrityksen tiedossa johtuen
    rekrytoinnin avoimuudesta ja työntekijöiden siirtymisestä yrityksestä toiseen.
    Joissakin     maissa     on     myös      avoimuutta     lisääviä    tekijöitä,   kuten
    tilintarkastuspalkkioiden      julkaiseminen      asiakasyritysten      tilinpäätöksissä
    (Yhdistynyt kuningaskunta) ja eräiden maiden lainsäädännössä esiintyvä vaatimus
    kahdesta riippumattomasta tilintarkastajasta. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluissa
    sovellettavat menetelmät muuttuvat vain vähän ajan kuluessa, eikä alalla tehdä
    paljon innovaatioita.
                      dd) Toimittajien väliset rakenteelliset yhteydet
103. Toimittajien väliset taloudelliset tai rakenteelliset yhteydet voivat vahvistaa
    oligopolistista määräävää asemaa. Tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen alalla
    esiintyy näitä yhteyksiä, koska alan ammatillisesta itsesääntelystä huolehtivat
    yhteisöt, joiden jäseniä tilintarkastustoimistot ovat (katso 78, 79 ja 80 kappale).
    Tilintarkastustoimistoilla on edustajat itsesääntelystä vastuussa olevissa yhteisöissä
    ja nämä edustajat kokoontuvat säännöllisesti keskustelemaan ja tekemään päätöksiä
    itsesääntelyyn liittyvistä asioista, jotka ovat keskeisen tärkeitä kaikille alan
    edustajille. Koska isoimmat yritykset ovat erittäin vaikutusvaltaisessa asemassa
    standardeja laadittaessa (katso 79 kappale), ne voivat käyttää asemaansa
    kehittääkseen standardit, jotka voivat käytännössä edesauttaa niiden välisen
    oligopolistisen tai yhteisen määräävän aseman luomista.
104. Tämän vuoksi on selvää, että kuuden suuren yrityksen suuryrityksille tarjoamien
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinoihin liittyy jossain määrin piirteitä,
    jotka voivat edistää yhteisen määräävän aseman syntymistä.
105. Komissio ei ole kuitenkaan löytänyt selviä todisteita tällaisesta määräävästä
    asemasta kuuden suuren välisillä markkinoilla. Komission tutkimusten mukaan
    kuuden suuren toimiston suuryritysasiakkaat eivät katsoneet markkinoilla esiintyvän
    yhteistä määräävää asemaa. Yleisesti ottaen useamman kuin kolmen tai neljän
    toimittajan yhteinen määräävä asema ei ole todennäköinen pelkästään sen vuoksi,
    että keskinäiset suhteet muodostuisivat monimutkaisiksi ja sen myötä tulisi kiusaus
    poiketa yhteisistä toimintatavoista. Tällainen tilanne on epävakaa ja ajan mittaan
    kestämätön. Lisäksi kuten edellä esitettiin, kuuden suuren yrityksen suuryrityksille
    tarjoamien tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinoilla näyttää esiintyvän
    kilpailua pitkällä aikavälillä, koska asiakkaat jättävät joskus tarjouspyyntöjä ja
    siirtyvät joskus toisen kuuteen suureen kuuluvan tilintarkastustoimiston asiakkaiksi.
                                             21

106. Yhteisöjen tuomioistuimen yhdistetyissä asioissa C-68/94 ja C-30/95, Ranska v.
    komissio sekä SCPA ja EMC v. komissio, 31 päivänä maaliskuuta 1998 antamassa
    tuomiossa7, joka koskee asiaa Kali und Salz/MdK/Treuhand (IV/M.308) 8,
    painotetaan, että komissiolla on raskas todistustaakka, jos se katsoo, että
    oligopolistisilla markkinoilla esiintyy yhteistä määräävää asemaa.
107. Yhteisöjen tuomioistuin katsoi, että vaikka oligopolistiset markkinat ovat suuressa
    määrin keskittyneet, sen perusteella ei vielä voida päätellä, onko yrityksillä yhteinen
    määräävä asema. Lisäksi tuomiosta ilmenee, että on oltava hyvin vahvat todisteet
    kilpailun puuttumisesta niiden toimittajien välillä, joilla katsotaan olevan yhdessä
    määräävä asema. Niin ikään on oltava selvät todisteet siitä, että muiden toimittajien
    (jos sellaisia on kyseisillä markkinoilla) mahdollisuudet kilpailla ovat heikot.
108. Edellä esitetyn perusteella komissio katsoo, ettei ole riittäviä todisteita siitä, että
    suunniteltu keskittymä vahvistaa kuuden suuren yrityksen suuryrityksille tarjoamien
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen markkinoilla vallitsevaa oligopolistista
    määräävää asemaa.
                    (ii) Yhteisen määräävän aseman luominen
109. Komissio on tutkinut, keskittyykö tarjonta sulautuman jälkeen niin paljon, että sen
    tuloksena syntyy yhteinen määräävä asema.
                         aa) Markkinoiden rakenne kahden sulautuman jälkeen (PW/C&L
                             ja KPMG/E&Y)
110. Komissio tutki mahdollista yhteisen määräävän aseman syntymistä kuuden suuren
    yrityksen suuryrityksille tarjoamien tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen
    markkinoilla ja laati "kahden sulautuman skenaarion" sen jälkeen, kun KPMG ja
    E&Y ilmoittivat yhdessä komissiolle 23 päivänä joulukuuta 1997 aikovansa
    sulautua maailmanlaajuisesti. Komissio katsoi soveliaaksi analysoida ehdotettua
    PW:n ja C&L:n keskittymää yhdessä KPMG:n ja E&Y:n välisen toimenpiteen
    kanssa, koska sulautuma-asetuksen mukaan sulautuman vaikutuksia arvioitaessa on
    otettava huomioon markkinoiden tuleva kehitys ja paitsi sulautuman aiheuttamat
    muutokset myös uudet tulokkaat markkinoille, markkinoiden vapautuminen,
    tuoteinnovaatiot ja niin edelleen. KPMG:n ja E&Y:n välinen sopimus oli hyvin
    markkinoiden tiedossa.
111. Tässä "kahden sulautuman skenaariossa" kahden suurimman yrityksen yhdistetyt
    markkinaosuudet merkityksellisillä markkinoilla olisivat olleet hyvin suuret sekä
    kansallisella ja yhteisön tasolla että myös maailmanlaajuisesti. Nämä kaksi
    sulautuman tuloksena syntynyttä yritystä olisivat olleet suurimmat
    tilintarkastusyritykset kaikissa jäsenvaltioissa kahta lukuun ottamatta, ja niiden
    markkinaosuudet olisivat selvästi suuremmat kuin muiden jäljelle jäävien
    toimittajien.
7  Kok. 1998, s. I-1375.
8  Komission päätös 94/449/EY (EYVL L 186, 21.7.1994, s. 38).
                                             22

112. Ottaen huomioon yritysten suuret yhdistetyt markkinaosuudet sulautuman jälkeen
    ja kyseisten markkinoiden erityispiirteet, jotka on kuvattu 98–101 kappaleessa,
    komissio katsoi alustavasti, että PW:n ja C&L:n sulautuma keskittäisi tarjontaa siinä
    määrin, että yhdessä KPMG:n ja E&Y:n välisen sulautuman kanssa se täyttäisi
    yhteisen määräävän aseman edellytykset. KPMG ja E&Y julkaisivat kuitenkin
    13 päivänä helmikuuta 1997 ilmoituksen, jonka mukaan ne olivat yhdessä
    päättäneet peruuttaa sulautumasuunnitelmansa.
113. PW:n ja C&L:n sulautuma voisi periaatteessa johtaa määräävässä asemassa olevan
    oligopolin syntymiseen, johon liittyy kaikkien tai lähes kaikkien jäljellä olevien
    "viiden suuren" samankaltaista toimintaa. Toinen vaihtoehto olisi määräävässä
    asemassa oleva duopoli, jolloin kaksi suurinta yritystä toimisivat samankaltaisesti ja
    pienemmät yritykset olisivat ahdistetussa asemassa.
                  (i) Oligopolistinen määräävä asema
114. Riski oligopolistisen määräävän aseman syntymisestä johtuu pääasiassa
    markkinoiden yleisistä piirteistä, jotka kuvattiin 98–101 kappaleessa. Riskiä lisää
    vielä eräs edellä 74 kappaleessa kuvattu markkinoille ominainen piirre, eli
    tilintarkastustoimistojen asiakassuhteiden pitkäaikaisuus. Asiakas voi periaatteessa
    valita kuuden suuren tilintarkastustoimiston välillä, mutta edellä esitettyjen syiden
    vuoksi tilintarkastajaa ei useinkaan kannata vaihtaa pitkän ajan kuluessa. Useat
    asiakkaat ovat ilmoittaneet, että kun ne katsovat ajankohdan sopivaksi tarjousten
    pyytämiseen muilta tilintarkastustoimistoilta, ratkaisevalla hetkellä yleensä vain
    kolme tai neljä kuudesta suuresta yrityksestä katsotaan sopiviksi. Tästä seuraa, että
    jos kuuden suuren yrityksen suuryrityksille tarjoamien tilintarkastuspalvelujen
    markkinoilla toimivien tilintarkastustoimistojen määrä vähenee, se voi lisätä riskiä
    yhteisen määräävän aseman syntymiseen.
115. Komission suorittamien tutkimusten perusteella sulautuma ei kuitenkaan johtaisi
    oligopolistiseen määräävään asemaan. Kuten edellä 103 kappaleessa selitettiin,
    useamman kuin kolmen tai neljän toimittajan yhteinen määräävä asema on liian
    monimutkainen ja epävakaa säilyäkseen pitkällä aikavälillä. Lisäksi nykyisten
    kuuden suuren välillä näyttää olevan kilpailua tarjousten muodossa, vaikka
    tarjouspyyntöjä tuleekin melko harvoin ja vaikka vain kolme tai neljä kuudesta
    suuresta yrityksestä yleensä osallistuu tiettyyn tarjouskilpailuun. Ei ole
    todennäköistä, että kilpailukykyiset tarjoukset häviäisivät kokonaan tai vähenisivät
    merkittävästi, jos markkinoilla olisi kuuden sijasta viisi toimittajaa. Tämä tilanne
    eroaa "kahden sulautuman" skenaarion lopputuloksesta, jota komissio ensin arvioi.
    Kahden sulautuman jälkeen asiakkailla olisi ollut tarjouspyyntöjä tehdessään
    nykyisen kolmen tai neljän tilintarkastustoimiston sijasta vielä vähemmän tai ei
    ollenkaan todellista valinnanvaraa.
                                           23

                  (ii) Duopolistinen määräävä asema
116. Liitteestä II ilmenevät kahden suurimman tilintarkastusyrityksen markkinaosuudet
    ennen sulautumaa ja sen jälkeen (vain PW:n ja C&L:n sulautuma) merkityksellisillä
    kansallisilla, Euroopan ja koko maailman markkinoilla. Sulautuman jälkeinen
    yhdistetty markkinaosuus on 57,6 prosenttia yhteisön alueella, 50 prosenttia
    maailmanlaajuisesti ja 51,1–70,5 prosenttia yksittäisissä jäsenvaltioissa.
117. Komissio ei ole tutkimustensa aikana kuitenkaan tullut siihen lopputulokseen, että
    PW:n ja C&L:n sulautuma loisi nykyisen markkinarakenteen vallitessa
    duopolistisen määräävän aseman.
118. Vaikka PW:n ja C&L:n sulautuman tuloksena syntynyt yritys on suurin tai toiseksi
    suurin yritys kaikissa jäsenvaltioissa Itävaltaa lukuun ottamatta, toinen näistä
    kahdesta kansallisesti suurimmasta yrityksestä vaihtelee suuresti yhteisön alueella.
    Niissä 15 jäsenvaltiossa, joissa PW/C&L olisi suurin tai toiseksi suurin yritys,
    toinen olisi KPMG kahdeksassa maassa, E&Y kolmessa maassa, AA kolmessa
    maassa ja DTTI yhdessä maassa (katso liite II).
119. Kuten liitteestä III voidaan nähdä, sulautuman jälkeen toiseksi ja kolmanneksi
    suurimman yrityksen markkinaosuuksien ero ei ole merkittävä. Se on yli
    10 prosenttia vain kahdessa jäsenvaltiossa, Saksassa ja Espanjassa. Koko yhteisön
    alueella ero on niukasti yli 10 prosenttia ja maailmanlaajuisesti kolme prosenttia.
    Toiseksi ja kolmanneksi suurimman yrityksen markkinaosuudet ovat sen verran
    lähellä toisiaan, että PW:n ja C&L:n sulautuman tuloksena syntynyt yritys ei voi
    perustaa strategiaansa duopolistiseen määräävään asemaan, jolloin se saattaisi
    kolmanneksi suurimman ja sitä pienemmät yritykset ahdistettuun asemaan.
120. Vaikka jokainen valtio muodostaa erilliset maantieteelliset markkinat
    tilintarkastus- ja kirjanpitopalvelujen tarjoamiselle (katso edellä 19 kappale ja sitä
    seuraavat kappaleet), uuden yrityksen ei kannattaisi toimia samalla tavoin jokaisessa
    valtiossa, koska liiketoimintaa harjoitettaessa joka valtiossa pitäisi ottaa eri yritys
    huomioon (valtiosta riippuen joko KPMG, AA, E&Y tai DTTI). Ei voida olettaa,
    että yritys haluaisi hyötyä yhdenmukaistetuista toimintatavoista yhdessä valtiossa,
    kun se tietäisi, että toisessa valtiossa samankaltainen toiminta eri yrityksen kanssa
    olisi itselle haitallista. Tällainen monen yrityksen välinen yhdenmukaistettu
    toiminta loisi ainakin pitkällä aikavälillä kestämättömän tilanteen.
                  (iii) Päätelmä
121. Koska toimittajia on sulautuman jälkeen vielä viisi, ja koska nämä viisi toimittajaa
    todennäköisesti osallistuvat tarjouskilpailuihin, jotka pitävät yllä kilpailua
    merkityksellisillä markkinoilla, ja koska sulautuman jälkeen millään kahdella
    yrityksellä ei ole selvää johtavaa asemaa markkinoilla, komissio ei ole löytänyt
    pitäviä todisteita, jotka osoittaisivat, että sulautuma loisi oligopolistisen tai
    duopolistisen määräävän aseman tai vahvistaisi tällaista olemassa olevaa asemaa
    yhteisön alueella millään kansallisilla markkinoilla, joilla kuusi suurta
    tilintarkastustoimistoa tarjoavat tilintarkastus- ja kirjanpitopalveluita suuryrityksille.
                                              24

           4) Veroneuvonta,          yritysjohdon         konsulttipalvelut,     yritysten
                konkurssipalvelut, yritysrahoituksen palvelut
                a) Veroneuvonta
122. Tilintarkastustoimistot kilpailevat voimakkaasti toistensa sekä asianajotoimistojen
     ja pankkien kanssa. Jos markkinaosuuksia laskettaessa otetaan huomioon kaikki
     toimittajat, ainoat jäsenvaltiot, joissa yhdistetyt markkinaosuudet ylittävät
     15 prosenttia ovat Espanja (19,2 %) ja Irlanti (18,6 %).
                b) Yritysjohdon konsulttipalvelut
123. Yhdistetyt markkinaosuudet eivät ylitä 15:ttä prosenttia missään jäsenvaltiossa.
     Tällä alalla kilpailevat muut kirjanpitoalan yritykset ja maailmanlaajuisesti tunnetut
     erikoistuneet yritykset, kuten McKinsey, Bain and Co, Boston Consulting Group ja
     niin edelleen.
                c) Yritysten konkurssipalvelut
124. Yhdistetyt markkinaosuudet ylittävät 15 prosenttia ainoastaan yhdessä
     jäsenvaltiossa, Yhdistyneessä kuningaskunnassa (25,8 %). Kilpailijoihin kuuluvat
     asianajajat ja muut yritykset sekä tilintarkastajat.
                d) Yritysten rahoitusneuvonta
125. Yhdistetyt markkinaosuudet jäävät selvästi alle 15 prosentin kaikissa
     jäsenvaltioissa. Ilmoituksen tehneet osapuolet kilpailevat suurimpien liike- ja
     investointipankkien kanssa.
                e) Päätelmä
126. Sulautuma ei luo tai vahvista määräävää asemaa edellä mainituilla neljällä
     markkina-alueella yhteisössä.
VI.     PÄÄTELMÄ
127. Edellä esitetyn perusteella voidaan todeta, että ehdotetulla toimenpiteellä ei luoda
     tai vahvisteta sellaista määräävää asemaa, jonka seurauksena tehokas kilpailu
     yhteismarkkinoilla tai niiden merkittävällä osalla olennaisesti estyy. Toimenpide
     julistetaan sulautuma-asetuksen 2 artiklan 2 kohdan ja ETA-sopimuksen 57 artiklan
     nojalla yhteismarkkinoille soveltuvaksi,
ON TEHNYT TÄMÄN PÄÄTÖKSEN:
                                           1 artikla
Price Waterhousen ja Coopers and Lybrandin ehdotettu keskittymä, josta ilmoitettiin
11 päivänä joulukuuta 1997, julistetaan yhteismarkkinoille ja ETA-sopimuksen
toimintaan soveltuvaksi.
                                              25

                                         2 artikla
Tämä päätös on osoitettu seuraaville yrityksille:
Coopers & Lybrand                                  Price Waterhouse
1, Embankment Place                                Southwark Towers
UK-London WC2N 6NN                                 32, London Bridge Street
                                                   UK-London SE1 9SY
Tehty Brysselissä 20 päivänä toukokuuta 1998.
                                                   Komission puolesta
                                                   Karel VAN MIERT
                                                   komission jäsen
                                            26

Annex 1
Arvioitu                osuus                                                     Markkinoiden          Markkinoiden rakenne
kokonaistuloista                                                                  rakenne ennen         C&L:n
Lähde: CO-lomakkeella ilmoitetut IAB:n luvut, s.34                                C&L:n      ja    PW:n ja PW:n    sulautuman
                                                                                  sulautumaa            jälkeen
                Coope Price C&L + Ernst &          KPMG    Arthur Deloitte Touche Suurim Suurin yritys  Suurim    Suurin yritys
                 rs & Water PW           Young            Anderse                   man                    man
                Lybran hou-se                                n                    yritykse              yritykse
                   d                                                                  n                      n
                                                                                  markki                markkin
                                                                                     na-                a-osuus
                                                                                   osuus                sulautu
                                                                                   ennen                   man
                                                                                  sulautu                jälkeen
                                                                                    maa
Itävalt           10,0%   10,6%            23,1%    31,6%    8,9%   15,8%           31,6% KPMG             31,6% KPMG
                                 20,6%
a
Belgia            17,6%   11,1%            26,4%    19,5%   12,1%   13,2%           26,4% Ernst & Young    28,7% C&L + PW
                                 28,7%
Tansk             17,9%    8,6%            13,8%    29,3%    8,5%   21,9%           29,3% KPMG             29,3% KPMG
                                 26,5%
a
Suomi             29,2%    3,5%            15,1%    29,5%   14,9%    7,8%           29,5% KPMG             32,7% C&L + PW
                                 32,7%
Ransk             14,3%   11,2%            13,3%    34,5%   15,7%   11,0%           34,5% KPMG             34,5% KPMG
                                 25,5%
a

Saksa         33,5%      5,1%           11,4%     31,9%      9,5%    8,6%          33,5% Coopers     & 38,6% C&L + PW
                               38,6%
                                                                                         Lybrand
Kreikk        18,9%      8,1%           15,7%     17,2%    27,3%    12,8%          27,3% Arthur        27,3% Arthur
                               27,0%
a                                                                                        Andersen            Andersen
Islanti       10?15      0,0%                ei     >20     10?15   10?15
                                0,0%
                                     saataviss
                                             a
Irlanti       14,5%     19,6%           14,8%     23,6%    13,4%    14,0%          23,6% KPMG          34,1% C&L + PW
                               34,1%
Italia        16,1%     12,6%           18,7%     16,5%    25,1%    11,1%          25,1% Arthur        28,7% C&L + PW
                               28,7%
                                                                                         Andersen
Liechtenstein   <10         ei               ei        ei        ei  ei saatavissa
                    saataviss
                                0,0%
                             a       saataviss saataviss saatavis
                                             a         a        sa
Luxemburg     19,0%     11,0%           15,0%     13,0%      8,0%   23,0%          23,0% Deloitte      30,0% C&L + PW
                               30,0%
                                                                                         Touche
Alankomaat    23,1%      3,0%           25,0%     26,6%      2,9%   19,4%          26,6% KPMG          26,6% KPMG
                               26,1%
Norja         20,6%      6,9%           23,6%     16,1%    17,0%    15,8%          23,6% Ernst & Young 27,5% C&L + PW
                               27,5%
Portug        17,7%     14,8%           26,3%     13,0%    22,1%     6,1%          26,3% Ernst & Young 32,5% C&L + PW
                               32,5%
ali
Espanj        12,5%     18,6%           16,1%     14,0%    31,7%     7,1%          31,7% Arthur        31,7% Arthur
                               31,1%
a                                                                                        Andersen            Andersen
                                                                28

Ruotsi        30,0%  4,0%       23,0% 27,0%  5,0%  11,0% 30,0% Coopers & 30,0% Coopers  &
                           4,0%
                                                               Lybrand         Lybrand
Yhdistynyt    19,3% 15,8%       16,6% 22,7% 13,1%  12,5% 22,7% KPMG      35,1% C&L + PW
                          35,1%
kuningaskunta
Eurooppa      21,9%  9,9%       15,7% 25,9% 13,8%  12,7% 25,9% KPMG      31,7% C&L + PW
                          31,7%
Koko maailma  18,0% 12,0%       17,0% 20,0% 17,0%  16,0% 20,0% KPMG      30,0% C&L + PW
                          30,0%
                                                29

Annex 2
Arvioitu             osuus
kokonaistuloista
Lähde: CO-lomakkeella ilmoitetut IAB:n luvut,          Markkinoiden rakenne ennen C&L:n ja Markkinoiden rakenne C&L:n ja
s.34                                                   PW:n sulautumaa                           PW:n sulautuman jälkeen
          Coo Pric C& Ernst KPM Arthu         Deloitte Kahd Suuri Suurin Tois       Toiseksi     Kah Suuri Suurin Toisek Toiseksi
           pers e L + &            G      r   Touche    en   mma     yritys eksi  suurin yritys   den mma yritys      si    suurin
            & Wat PW Youn             Ande             suuri n              suuri                suur n            suurim yritys
          Lybr erho           g         rsen           mma   yrityk         mma                  imm   yrityk       man
           and u-se                                      n    sen           nyrit                  an sen          yrityks
                                                       yrity mark           ykse                 yrity mark           en
                                                       ksen kina-             n                  ksen kina-        markki
                                                       mark  osuu           mark                 mark  osuu        naosu
                                                       kina- s              kina-                kina- s              us
                                                       osuu                 osuu                 osuu
                                                        det                   s                   det
                                                       enne                                      sula
                                                         n                                       utu
                                                       sula                                       man
                                                       utum                                      jälke
                                                        aa                                         en
Itävalta   10,0% 10,6%
                       20,6 23,1 31,6 8,9% 15,8        54,7 31,6 KPMG       23,1 Ernst         & 54,7 31,6 KPMG    23,1% Ernst &
                         %      %   %           %          %     %             % Young               %     %               Young
Belgia     17,6% 11,1%
                       28,7 26,4 19,5 12,1 13,2        45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG               55,1 28,7 C&L   + 26,4% Ernst &
                         %      %   %       %   %          %     % Young       %                     %     % PW            Young
                                                                  30

Tanska     17,9%  8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5% 21,9           51,2 29,3 KPMG     21,9 Deloitte     55,8 29,3 KPMG     26,5% C&L    +
                            %     %     %          %            %   %             % Touche          %    %                PW
Suomi      29,2%  3,5%
                         32,7 15,1 29,5 14,9 7,8%           58,7 29,5 KPMG     29,2 Coopers    & 62,2 32,7 C&L    + 29,5% KPMG
                            %     %     %     %                 %   %             % Lybrand         %    % PW
Ranska     14,3% 11,2%
                         25,5 13,3 34,5 15,7 11,0           50,2 34,5 KPMG     15,7 Arthur       60,0 34,5 KPMG     25,5% C&L    +
                            %     %     %     %    %            %   %             % Andersen        %    %                PW
Saksa      33,5%  5,1%
                         38,6 11,4 31,9 9,5% 8,6%           65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG          70,5 38,6 C&L    + 31,9% KPMG
                            %     %     %                       %   %&            %                 %    % PW
                                                                       Lybrand
Kreikka    18,9%  8,1%
                         27,0 15,7 17,2 27,3 12,8           46,2 27,3 Arthur 18,9 Coopers      & 54,3 27,3 Arthur   27,0% C&L    +
                            %     %     %     %    %            %   % Anderse     % Lybrand         %    % Anderse        PW
                                                                       n                                   n
Isla       10?15  0,0%             ei >20 10?1 10?1
                         0,0
nti                         % saata            5    5
                               vissa
Irlan      14,5% 19,6%
                         34,1 14,8 23,6 13,4 14,0           43,2 23,6 KPMG     19,6 Price        57,7 34,1 C&L    + 23,6% KPMG
ti                          %     %     %     %    %            %   %             % Waterhouse      %    % PW
Itali      16,1% 12,6%
                         28,7 18,7 16,5 25,1 11,1           43,8 25,1 Arthur 18,7 Ernst        & 53,8 28,7 C&L    + 25,1% Arthur
a                           %     %     %     %    %            %   % Anderse     % Young           %    % PW             Anderse
                                                                       n                                                  n
Liechtenst   <10      ei           ei    ei    ei        ei
                 saatav
                         0,0
ein                issa     % saata saata saata saatavissa
                               vissa vissa vissa
                                                                     31

Luxemburg  19,0% 11,0%
                       30,0 15,0 13,0 8,0% 23,0 42,0 23,0 Deloitte 19,0 Coopers    & 53,0 30,0 C&L    + 23,0% Deloitte
                          %    %    %         %     %   % Touche      % Lybrand         %    % PW             Touche
Alankomaa  23,1%  3,0%
                       26,1 25,0 26,6 2,9% 19,4 51,6 26,6 KPMG     25,0 Ernst      & 52,7 26,6 KPMG     26,1% C&L     +
t                         %    %    %         %     %   %             % Young           %    %                PW
Norj       20,6%  6,9%
                       27,5 23,6 16,1 17,0 15,8 44,2 23,6 Ernst & 20,6 Coopers     & 51,1 27,5 C&L    + 23,6% Ernst &
a                         %    %    %    %    %     %   % Young       % Lybrand         %    % PW             Young
Portugali  17,7% 14,8%
                       32,5 26,3 13,0 22,1 6,1% 48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur        58,8 32,5 C&L    + 26,3% Ernst &
                          %    %    %    %          %   % Young       % Andersen        %    % PW             Young
Espanja    12,5% 18,6%
                       31,1 16,1 14,0 31,7 7,1% 50,3 31,7 Arthur 18,6 Price          62,8 31,7 Arthur   31,1% C&L     +
                          %    %    %    %          %   % Anderse     % Waterhouse      %    % Anderse        PW
                                                           n                                   n
Ruotsi     30,0%  4,0%
                       4,0 23,0 27,0 5,0% 11,0  57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG         57,0 30,0 C&L      27,0% KPMG
                          %    %    %         %     %   % Sweden      %                 %    % Sweden
Yhdistynyt 19,3% 15,8%
                       35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers    & 57,8 35,1 C&L    + 22,7% KPMG
kuningasku                %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand         %    % PW
nta
Eurooppa   21,9%  9,9%
                       31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG     21,9 Coopers    & 57,6 31,7 C&L    + 25,9% KPMG
                          %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand         %    % PW
Koko       18,0% 12,0%
                       30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG     18,0 Coopers    & 50,0 30,0 C&L    + 20,0% KPMG
maailma                   %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand         %    % PW
                                                         32

Annex 3
Arvioitu             osuus
kokonaistuloista
Lähde: CO-lomakkeella       ilmoitetut IAB:n
luvut, s.34
          Co   Pri C& Ern KP Arth Deloitte Kol Suur Suurin Tois Toisek Kolm Kolmanne  Kol  Suu Suurin Toi Toisek Kol    Kolma
          op    ce L + st & MG ur Touche men imm yritys eksi       si anne ksi suurin me   rim yritys sek    si man     nneksi
           ers Wa P You         And          suur an       suuri suurin ksi   yritys    n  ma           si suurin nek   suurin
            &  ter W ng         ers          imm yrity     mma yritys suuri           suu    n        suu yritys si      yritys
          Ly   hou               en           an ksen        n         mma            rim  yrit       rim         suur
          bra   -se                          yrity mark    yrity          n           ma   yks        ma          imm
           nd                                ksen  kina    ksen        yrity            n   en          n          an
                                             mar osuu      mark         ksen          yrit mar        yrit        yrity
                                             kkin    s     kina        mark           yks  kkin       yks         kse
                                             aos           osuu        kina            en    a-        en           n
                                              uu-            s         osuu           mar  osu        mar         mar
                                              det                         s           kki   us        kki         kkin
                                             enn                                       na-            na-          a-
                                              en                                      osu             osu         osu
                                             sula                                     ude              us          us
                                             utu                                        t
                                              maa                                     sul
                                                                                      aut
                                                                                      um
                                                                                       an
                                                                                      jälk
                                                                                      een
                                                                33

Itävalta 10,0 10,6
            %    %
                   20, 23, 31, 8,9 15, 70,5 31,6 KPMG 23,1 Ernst 15,8 Deloitte    75, 31, KPMG 23, Ernst 20,6 C&L +
                   6% 1% 6% % 8%          %    %           %&         % Touche     3% 6%          1% &       % PW
                                                               Young                                 Young
Belgia   17,6 11,1
            %    %
                   28, 26, 19, 12, 13, 63,5 26,4 Ernst 19,5 KPMG 17,6 Coopers & 74, 28, C&L + 26, Ernst 19,5 KPMG
                   7% 4% 5% 1% 2%         %    %&          %          % Lybrand    6% 7% PW       4% &       %
                                                 Young                                               Young
Tanska   17,9 8,6%
            %
                   26, 13, 29, 8,5 21, 69,1 29,3 KPMG 21,9 Deloitt 17,9 Coopers & 77, 29, KPMG 26, C&L + 21,9 Deloitt
                   5% 8% 3% % 9%          %    %           %e         % Lybrand    7% 3%          5% PW      %e
                                                               Touch                                            Touch
                                                               e                                                e
         29,2 3,5%
Suomi       %
                   32, 15, 29, 14, 7,8 73,8 29,5 KPMG 29,2 Coope 15,1 Ernst     & 77, 32, C&L + 29, KPMG 15,1 Ernst
                   7% 1% 5% 9% %          %    %           % rs     & % Young      3% 7% PW       5%         %&
                                                               Lybran                                           Young
                                                               d
Ranska   14,3 11,2
            %    %
                   25, 13, 34, 15, 11, 64,5 34,5 KPMG 15,7 Arthur 14,3 Coopers & 75, 34, KPMG 25, C&L + 15,7 Arthur
                   5% 3% 5% 7% 0%         %    %           % Ander    % Lybrand    7% 5%          5% PW      % Ander
                                                               sen                                              sen
         33,5 5,1%
Saksa       %
                   38, 11, 31, 9,5 8,6 76,8 33,5 Coope 31,9 KPMG 11,4 Ernst     & 81, 38, C&L + 31, KPMG 11,4 Ernst
                   6% 4% 9% % %           %    % rs   &    %          % Young      9% 6% PW       9%         %&
                                                 Lybran                                                         Young
                                                 d
         18,9 8,1%
Kreikka     %
                   27, 15, 17, 27, 12, 63,4 27,3 Arthur 18,9 Coope 17,2 KPMG      71, 27, Arthur 27, C&L + 17,2 KPMG
                   0% 7% 2% 3% 8%         %    % Ander     % rs     & %            5% 3% Ander 0% PW         %
                                                 sen           Lybran                     sen
                                                               d
                                                            34

Islanti  10?1 0,0%           ei >20 10?   10?15 0,0%
             5
                      0,0
                       % saat         15
                          avis
                            sa
Irlanti  14,5 19,6
            %     %
                      34, 14, 23, 13, 14,        58,0 23,6 KPMG 19,6 Price 14,8 Ernst      & 72, 34, C&L + 23, KPMG 14,8 Ernst
                      1% 8% 6% 4% 0%                %    %            % Water    % Young      5% 1% PW      6%           %&
                                                                          house                                             Young
Itali    16,1 12,6
            %     %
                      28, 18, 16, 25, 11,        60,3 25,1 Arthur 18,7 Ernst 16,5 KPMG       72, 28, C&L + 25, Arthur 18,7 Ernst
a                     7% 7% 5% 1% 1%                %    % Ander      %&         %            5% 7% PW      1% Ander     %&
                                                           sen            Young                                sen          Young
Liechten  <10      ei        ei ei ei         ei 0,0%
               saata
                      0,0
stein          vissa   % saat saat saat saatavis
                          avis avis avis     sa
                            sa sa sa
Luxemb   19,0 11,0
            %     %
                      30, 15, 13, 8,0 23,        57,0 23,0 Deloitt 19,0 Coope 15,0 Ernst   & 68, 30, C&L + 23, Deloitt 15,0 Ernst
urg                   0% 0% 0% % 0%                 %    %e           % rs     & % Young      0% 0% PW      0% e         %&
                                                           Touch          Lybran                               Touch        Young
                                                           e              d                                    e
Alankom  23,1 3,0%
            %
                      26, 25, 26, 2,9 19,        74,7 26,6 KPMG 25,0 Ernst 23,1 Coopers & 77, 26, KPMG 26, C&L + 25,0 Ernst
aat                   1% 0% 6% % 4%                 %    %            %&         % Lybrand    7% 6%         1% PW        %&
                                                                          Young                                             Young
         20,6 6,9%
Norja       %
                      27, 23, 16, 17, 15,        61,2 23,6 Ernst 20,6 Coope 17,0 Arthur      68, 27, C&L + 23, Ernst 17,0 Arthur
                      5% 6% 1% 0% 8%                %    %&           % rs     & % Andersen 1% 5% PW        6% &         % Ander
                                                           Young          Lybran                               Young        sen
                                                                          d
                                                                       35

Portugali 17,7% 14,8% 32, 26, 13, 22, 6,1 66,1 26,3 Ernst 22,1 Arthur 17,7 Coopers & 80, 32, C&L + 26, Ernst 22,1 Arthur
                      5% 3% 0% 1% %          %    %&          % Ander    % Lybrand    9% 5% PW       3% &       % Ander
                                                    Young         sen                                   Young      sen
Espanja   12,5 18,6
              %     %
                      31, 16, 14, 31, 7,1 66,4 31,7 Arthur 18,6 Price 16,1 Ernst   & 78, 31, Arthur 31, C&L + 16,1 Ernst
                      1% 1% 0% 7% %          %    % Ander     % Water    % Young      9% 7% Ander 1% PW         %&
                                                    sen           house                      sen                   Young
Ruotsi    30,0 4,0%
              %
                      4,0 23, 27, 5,0 11, 80,0 30,0 C&L 27,0 KPMG 23,0 Ernst       & 80, 30, C&L 27, KPMG 23,0 Ernst
                       % 0% 0% % 0%          %    % Swede     %          % Young      0% 0% Swede 0%            %&
                                                    n                                        n                     Young
Yhdistyn  19,3 15,8
              %     %
                      35, 16, 22, 13, 12, 58,6 22,7 KPMG 19,3 Coope 16,6 Ernst     & 74, 35, C&L + 22, KPMG 16,6 Ernst
yt                    1% 6% 7% 1% 5%         %    %           % rs     & % Young      4% 1% PW       7%         %&
kuninga                                                           Lybran                                           Young
skunta                                                            d
Euroopp   21,9 9,9%
              %
                      31, 15, 25, 13, 12, 63,5 25,9 KPMG 21,9 Coope 15,7 Ernst     & 73, 31, C&L + 25, KPMG 15,7 Ernst
a                     7% 7% 9% 8% 7%         %    %           % rs     & % Young      3% 7% PW       9%         %&
                                                                  Lybran                                           Young
                                                                  d
Koko      18,0 12,0
              %     %
                      30, 17, 20, 17, 16, 55,0 20,0 KPMG 18,0 Coope 17,0 Ernst     & 67, 30, C&L + 20, KPMG 17,0 Ernst
maailma               0% 0% 0% 0% 0%         %    %           % rs     & % Young      0% 0% PW       0%         %&
                                                                  Lybran                                           Young
                                                                  d
                                                               36
 <<--NEW VERSION-->> 2.   Après un examen préliminaire de la notification, la Commission est parvenue à la
     conclusion que l’opération de concentration projetée était susceptible de créer ou de
     renforcer une position dominante ayant comme conséquence qu’une concurrence
     effective serait entravée de manière significative dans le marché commun ou dans
     une partie substantielle de celui-ci, et qu’elle soulevait donc des doutes sérieux
     quant à sa compatibilité avec le marché commun.
I.    LES PARTIES
3.   Tant Price Waterhouse (“PW”) que Coopers & Lybrand (“C&L”) font partie de ce
     que l’on appelle les six grands, c’est-à-dire les six plus importantes sociétés d’audit
     et de comptabilité dans le monde (les quatre autres sont Arthur Andersen (“AA”),
     Deloitte Touche Tohmatsui International (“DTTI”), KPMG et Ernst & Young
     (“EY”)).
4.   Les deux parties opèrent dans les mêmes secteurs d’activité, en l’occurrence la
     prestation de services spécialisés, qui se composent de la vérification de comptes
     conformément aux règles imposées en la matière par les différentes législations
     (“audit légal”), d’autres services d’audit et de comptabilité, des services de conseil
     et d'assistance en fiscalité, des services de conseil en gestion, y compris dans le
     domaine des technologies de l’information, des études stratégiques et des ressources
     humaines, des services d’assistance financière aux entreprises et des services aux
     entreprises en difficulté.
II.   L’OPÉRATION
5.   Le 17 septembre 1997, Price Waterhouse et Coopers & Lybrand ont conclu un
     accord portant sur la fusion des réseaux mondiaux des deux sociétés.
6.   L’opération de concentration projetée prendra la forme d’une fusion. Comme ces
     sociétés sont toutes deux constituées en réseaux internationaux composés de
     bureaux nationaux, contrôlés par des organes internationaux, la concentration se fera
     par le biais d’une série d’opérations et d’accords contractuels permettant le
     regroupement des deux réseaux à l’échelle mondiale. Dans la pratique, les parties
     adhéreront à une nouvelle structure intégrée, l’“accord de groupe" ("Combination
     Agreement"), similaire à la structure actuelle de l’“accord de groupe PW”. De façon
     plus concrète, les sociétés PW opérant sur un territoire donné fusionneront avec les
     sociétés C&L opérant sur ce même territoire. En fonction de la législation nationale
     régissant la prestation de services d’audit et de comptabilité, l’intégration se fera
     dans certains cas par le biais d’une fusion formelle des sociétés concernées, dans
     d’autres cas par l’acquisition des activités et des actifs d’une société par l’autre
     société, alors que dans d’autres cas, les sociétés seront officiellement dissoutes et
     une nouvelle entité sera créée. Les nouvelles entités combinées seront constituées à
     la suite de la réalisation des différentes fusions locales et pourront ensuite adhérer au
     nouvel “accord de groupe”.
III. LA CONCENTRATION
7.   Les deux parties sont structurées sous forme de réseaux internationaux, composés de
     sociétés nationales distinctes et autonomes opérant sous une raison sociale commune
     et respectant des normes professionnelles et de services communes. Compte tenu de
     ces structures à caractère de multi-partenariat, il est nécessaire d’examiner si, aux
                                                2

    fins de l'application du règlement sur les concentrations, les groupes de sociétés
    constituant les parties peuvent être considérés chacun comme une seule entreprise,
    dont le regroupement constituerait une opération de concentration au sens de
    l’article 3 paragraphe 1 point a) dudit règlement.
8.  Ainsi qu’il est mentionné au point 6, la nouvelle entité sera basée sur la structure de
    groupe PW. Si l’on part du principe qu’une opération de concentration aboutit à la
    création d’une entreprise unique, c’est-à-dire d’une entité économique unique, il est
    nécessaire, pour déterminer si l'opération en cause constitue une concentration aux
    fins de l'application de l’article 3 paragraphe 1 point a) du règlement sur les
    concentrations, c’est-à-dire si le regroupement des activités d’entreprises autrefois
    indépendantes aboutira à la création d’une unité économique unique, d’examiner si
    le "groupe PW" est caractérisé par un degré de concentration suffisamment élevé des
    processus décisionnels et des intérêts financiers pour lui conférer le caractère d’une
    entité économique unique, aux fins de l'application du règlement sur les
    concentrations.
9.  Sa structure ayant considérablement évolué au cours des dernières années, le
    groupe PW est désormais fortement intégré. Avant la mise sur pied des accords de
    groupe, les sociétés PW fonctionnaient comme un réseau de sociétés opérant sous
    une raison sociale commune et respectant des normes professionnelles et des normes
    de services communes. Chaque société opérait principalement sur son propre
    territoire et adressait, le cas échéant, des travaux extérieurs à ce territoire à la
    société PW du territoire concerné par les travaux en question.
10. Cette structure s’étant révélée peu satisfaisante en termes de coûts des opérations et
    d'affectation des ressources, et afin de remédier aux difficultés que présentait
    l’organisation d’opérations au niveau international, PW a introduit un nouveau
    système dans le cadre duquel un "conseil de groupe" ("Combination Board")
    contrôle et conseille les sociétés nationales, principalement sur l’ensemble des
    aspects liés à la conduite de leurs affaires. L’accord de groupe européen de PW a été
    adopté en 1988, afin de permettre aux sociétés européennes du groupe d’opérer
    d’une façon qui soit en accord avec les intérêts des propriétaires des différentes
    sociétés PW et de défendre leurs intérêts collectifs, et afin d'éviter qu'elles ne soient
    tentées de prendre des décisions commerciales profitant à leurs propres sociétés, aux
    dépens des autres sociétés du groupe. En outre, PW États-Unis a signé séparément
    des accords bilatéraux avec d’autres sociétés PW dans le monde, notamment au
    Mexique, en Inde, en Israël et au Japon, aux termes desquels ces sociétés se sont
    engagées à regrouper leurs ressources et à coordonner leurs stratégies dans leur
    intérêt mutuel. De plus, l'accord de groupe PW Europe a récemment été étendu par
    la signature d’un nouvel accord entre les sociétés PW opérant en Europe et aux
    États-Unis. Du fait de ces accords de groupe, les sociétés PW qui y adhèrent
    fonctionnent collectivement comme une entité économique unique. Le groupe
    englobe des sociétés opérant en Europe occidentale, aux États-Unis, en Europe
    orientale, au Moyen-Orient, en Afrique du Nord et en République d’Afrique du Sud.
11. [...]*
*  La présente version de la décision a été adaptée de manière à ne pas divulguer des informations
   confidentielles.
                                                3

12. [...]*
13. [...]*
14. [...]*
15. [...]*
16. Il ressort de la description figurant dans les points qui précèdent que l’accord de
    groupe PW est caractérisé par un important degré d’intégration; [...]*.
17. Ces caractéristiques témoignent d’une centralisation poussée de la gestion et [...]*.
    C’est pourquoi, aux fins de l’application du règlement sur les concentrations,
    l’opération en cause aboutira à la création d’une entité économique unique et
    constituera une concentration à laquelle PW, considérée dans son ensemble, sera
    l’une des parties. À cet égard, la question de savoir si les sociétés C&L constituent
    une entité économique unique a été laissée en suspens, étant donné que, de toute
    façon, les différentes opérations de concentration individuelles entre chacun des
    partenaires nationaux de PW et C&L ont été considérées comme constituant une
    opération unique entre les deux groupes de sociétés. L’évaluation de la présente
    affaire sur le plan de la concurrence portera donc sur l’ensemble des opérations de
    concentration locales effectuées à l’intérieur de l’EEE.
IV.   DIMENSION COMMUNAUTAIRE
18.     Le chiffre d’affaires total cumulé des parties, au niveau mondial, est supérieur à
        5 milliards d’écus (Price Waterhouse: 4,630 milliards d’écus; Coopers &
        Lybrand: 5,305 milliards d’écus). Le chiffre d’affaires total réalisé par chacune
        des parties dans la Communauté est supérieur à 250 millions d’écus (Price
        Waterhouse: 1,301 milliards d’écus; Coopers & Lybrand: 2,249 milliards d’écus).
        En outre, même si les sociétés C & L devaient être considérées comme plusieurs
        unités distinctes, dans au moins trois États membres, à savoir le Royaume-Uni,
        les Pays-Bas et l’Allemagne, elles réalisent des chiffres d’affaires supérieurs à
        250 millions d’écus (en l’occurrence 772, 299 et 487 millions d’écus,
        respectivement). En outre, les parties ne réalisent pas plus des deux tiers de leur
        chiffre d’affaires total dans la Communauté dans un seul État membre, ni plus des
        deux tiers de leur chiffre d’affaires AELE dans un seul État membre de l’AELE.
        Par conséquent, l’opération notifiée constitue une concentration aux dimensions
        de la Communauté et de l’EEE.
V.    ÉVALUATION SUR LE PLAN DE LA CONCURRENCE
      A. Les marchés de produits en cause
           1) Domaines d’activité des parties
19.     Les parties à la concentration fournissent toutes deux un vaste éventail de
        services spécialisés à des clients composés essentiellement de grandes sociétés,
        de dimension tant nationale que multinationale, actives dans un grand nombre de
        secteurs d’activité, ainsi qu’à des clients du secteur public.
20.     Les parties ont subdivisé cette gamme de services professionnels en cinq grands
        domaines, qu’elles estiment constituer les marchés de produits en cause dans la
                                               4

    présente affaire: audit et comptabilité, conseil et assistance en fiscalité, conseil en
    gestion, conseil aux entreprises en difficulté et assistance financière aux
    entreprises.
       2) Marchés de produits en cause
21. L’étude de marché réalisée par la Commission a globalement confirmé que ces
    cinq marchés de produits correspondaient bien aux principaux domaines
    d’activité des parties.
22. Toutefois, la Commission a défini deux marchés distincts dans le domaine de
    l’audit et de la comptabilité: (i) un marché pour la fourniture de ces services aux
    petites et moyennes entreprises, qui comprend essentiellement des sociétés
    nationales et sur lequel les six grands sont en concurrence avec un second groupe
    d’entreprises moins puissantes, et (ii) un marché de la fourniture de services
    d’audit et de comptabilité à des grandes entreprises et à des sociétés cotées en
    bourse, de dimension nationale ou multinationale, sur lequel les six grands sont
    les principaux acteurs.
23. La Commission a estimé qu’il existait peut-être des marchés encore plus étroits
    pour la fourniture de services d’audit et de comptabilité dans certains secteurs,
    notamment les banques et les assurances.
24. De même, la Commission a considéré qu’il existait peut-être un autre marché plus
    étroit dans le secteur du conseil et de l'assistance en fiscalité, en l’occurrence la
    fourniture de ces services aux grandes sociétés clientes des six grands.
25. La Commission a engagé la procédure parce qu’elle était préoccupée par les
    conséquences éventuelles de l’opération, du point de vue de la concurrence, sur le
    marché de la fourniture de services d’audit et de comptabilité aux grandes
    entreprises clientes des six grands, ainsi que sur les marchés éventuels de la
    fourniture de services d’audit et de comptabilité à certains secteurs (notamment
    les banques et les compagnies d’assurance) dans lesquels opèrent les grandes
    sociétés clientes des six grands et sur le marché éventuel de la fourniture de
    services de conseil et d'assistance en fiscalité aux grandes entreprises clientes des
    six grands.
            a) Services d’audit et de comptabilité aux grandes entreprises clientes
               des six grands
               i)   Description des services
26. Aux fins de la présente analyse, les “services d’audit et de comptabilité”
    comprennent l’audit, légal ou autre, des comptes des entreprises, ainsi que
    d’autres services de comptabilité liés aux opérations d’audit, qui nécessitent les
    compétences de l’auditeur pour le contrôle des opérations commerciales et des
    processus comptables, afin de vérifier que les transactions et leurs implications
    (en termes, entre autres, de passif éventuel, de risques, de revenus futurs) sont
    reflétées de façon véridique et fidèle dans les comptes annuels des sociétés.
27. Parmi les services de comptabilité liés aux opérations d’audit, les parties ont
    inclus le conseil en comptabilité en général, le contrôle des systèmes
    informatiques, l’évaluation des risques commerciaux, l’audit interne, les travaux
                                           5

    préparatoires à l’acquisition de nouvelles sociétés, la préparation des rapports liés
    à la cotation en bourse ainsi que les contrôles consécutifs aux acquisitions, entre
    autres.
               ii)  Les grandes sociétés clientes des six grands
28. Les parties font valoir que les grandes multinationales qui ont besoin d’accéder
    aux marchés internationaux des capitaux ne font appel, pour les services d’audit,
    qu’à des sociétés ayant à la fois un réseau international et une réputation
    internationale établie. Cette affirmation a été corroborée par les différents acteurs
    du marché au cours de l’enquête de la Commission. En outre, cette enquête a
    révélé que ces sociétés clientes choisissaient essentiellement leurs sociétés
    d’audit parmi les six grands, qui fournissent seuls à la fois la couverture
    géographique nécessaire et le degré de fiabilité des états financiers requis par les
    marchés internationaux des capitaux.
29. De même, au cours de son enquête, la Commission a pu établir que les six grands
    constituaient les principaux, et de fait les seuls, prestataires de services d’audit et
    de comptabilité aux grandes entreprises nationales cotées en bourse, non pour des
    raisons législatives, mais parce que les marchés financiers l’exigent en général.
30. En outre, les réponses à l’enquête menée par la Commission sur le marché ont
    montré que les six grands étaient pratiquement les seuls à posséder la compétence
    sectorielle exigée par la plupart des grandes sociétés, tant nationales que
    multinationales, pour les services d’audit dans leur secteur spécifique. Or, cette
    compétence sectorielle est jugée particulièrement importante dans les secteurs des
    banques et des assurances, ainsi qu’il apparaît aux points 35 et suivants.
31. De plus, l’enquête de la Commission a montré que toute société d’audit
    souhaitant répondre aux besoins des grandes entreprises doit être en mesure de
    mettre en œuvre des ressources extrêmement importantes.
               iii) Conclusion
32. En conséquence, la Commission a identifié un marché de produits en cause
    comprenant le marché de la fourniture de services d'audit et de comptabilité aux
    grandes entreprises et aux entreprises cotées en bourse, tant nationales que
    multinationales, qui sont fournis essentiellement par les six grands, étant donné
    que seules ces sociétés peuvent répondre aux besoins de ces grandes entreprises,
    qui souhaitent que les sociétés leur fournissant des services d'audit et de
    comptabilité aient la réputation nécessaire sur les marchés financiers (pour les
    sociétés cotées en bourse), la couverture géographique nécessaire pour couvrir les
    besoins des sociétés dans le monde entier (pour les multinationales), la
    compétence requise dans leur secteur spécifique (grandes sociétés en général et,
    en particulier, secteurs réglementés tels que ceux des banques et des compagnies
    d'assurance), et, enfin, des ressources importantes (toutes les grandes sociétés).
                                          6

            b) Services d’audit et de comptabilité sectoriels aux grandes sociétés
               clientes des six grands
               i)   Compétence sectorielle dans le domaine de l’audit
33. Les services d’audit et de comptabilité sont des services professionnels fournis
    par des sociétés disposant de personnel qualifié pour effectuer les travaux d’audit
    légal. Ces auditeurs qualifiés peuvent être appelés à fournir leurs services dans un
    grand nombre de secteurs industriels et commerciaux, mais l’enquête de la
    Commission a montré que la tendance était, une fois qu’ils atteignaient un certain
    stade dans leur carrière, à une spécialisation dans un nombre limité de secteurs, ce
    qui leur permettait d’acquérir une expérience professionnelle accrue et
    spécialisée. Dans ce contexte, il apparaît qu’une société d’audit qui a bénéficié
    d’une présence importante dans un secteur donné au cours d’une période
    prolongée acquiert une réputation de compétence approfondie dans le secteur en
    question.
34. La Commission estime par conséquent qu’il est possible qu’il existe des marchés
    distincts pour la fourniture de services d’audit dans des secteurs où il apparaît
    que, de par leur nature particulièrement complexe, un haut niveau de compétence
    est exigé de la part de l’auditeur. Toutefois, les seuls secteurs dans lesquels
    l’enquête de la Commission a confirmé que cette possibilité existait, sont ceux de
    la banque et de l’assurance. De fait, tant les clients que les concurrents
    s’accordent à distinguer ces deux secteurs de tous les autres, y compris les
    secteurs réglementés et les entreprises publiques.
               ii) Audits dans les banques et les compagnies d’assurance
35. La Commission a par conséquent examiné la question de savoir s’il y avait des
    marchés de produits en cause pour les opérations d’audit dans ces deux secteurs,
    compte tenu de leur nature particulière et complexe, du fait qu’il s’agit de
    services financiers réglementés et, plus particulièrement, de la puissance que
    détiendraient les parties à la suite de l’opération projetée dans certains États
    membres. De plus, ainsi qu’il a déjà été mentionné, les parties se sont accordées
    en général avec la Commission sur la nature particulière de ces secteurs.
                    aa) Du point de vue de la demande
36. Au cours de son enquête approfondie sur le marché, étant donné les indications
    qu’elle avait pu recueillir sur l’importance particulière de la compétence
    sectorielle et de la réputation dans ces secteurs, la Commission a consulté
    largement les clients des six grands tant dans le secteur de la banque que dans
    celui des assurances. L’examen des réponses de ces clients a révélé la nature
    complexe et très particulière de l’audit dans ces deux secteurs et a montré que,
    par rapport aux autres secteurs, la nécessité de posséder la compétence sectorielle
    nécessaire dans un pays donné ainsi que de disposer d’un nombre suffisant de
    spécialistes, deux facteurs étroitement liés à la réputation des sociétés dans ces
    secteurs particuliers, l’emportait, pour les clients, sur les considérations de prix.
    De fait, au cours de son enquête, tant les six grands que leurs clients ont apporté à
    la Commission de nombreuses preuves de l’importance relativement faible du
    prix en tant que facteur déterminant la décision d’un client de choisir ou de garder
    un auditeur particulier. Les réponses fournies par les clients du secteur de la
    banque et des assurances ont montré à la Commission que ceux-ci considéraient
                                          7

    pratiquement toujours que le prix était moins important et, dans de nombreux cas,
    “beaucoup moins” important que des facteurs tels que la compétence sectorielle
    et la réputation, évoqués ci-dessus, ou la connaissance que possédait leur auditeur
    de leur propre société.
37. En outre, les clients ont indiqué que l’acquisition des compétences particulières
    en matière d’audit dans ces secteurs nécessitait un temps relativement long. Ils
    ont cité des périodes de “démarrage” qui allaient généralement de deux à trois ans
    pour qu’un autre des six grands acquière les compétences nécessaires pour
    réaliser les audits de façon appropriée, et ils ont souligné les coûts “immatériels”
    que cela représentait pour eux en termes de perturbations et d’investissement de
    leur temps. Toutefois, dans la présente affaire, cette situation est atténuée par le
    fait que, ainsi que l’ont confirmé la plupart des clients consultés par la
    Commission, au moins trois, sinon la totalité, des six grands sont considérés
    comme une solution de remplacement viable. En outre, ces clients attendent du
    nouvel auditeur qu’il intègre à ses honoraires les coûts financiers liés à un
    changement d’auditeur. Néanmoins, compte tenu des coûts “immatériels” que
    cela représente pour eux, les clients des secteurs de la banque et des assurances
    sont très réticents à changer d’auditeur, également en raison de l’importance
    qu’ils accordent à un facteur tel que la confiance, qui se constitue au fil d’une
    relation prolongée avec leur auditeur, souvent pendant des décennies.
38. Toutefois, en analysant les preuves qu’elle a recueillies au cours de son enquête,
    la Commission a identifié d’autres facteurs atténuant ces problèmes liés à la
    demande et qui concernent, notamment, la perception qu'ont les clients des
    secteurs de la banque et des assurances de deux éléments essentiels: (i) le temps
    nécessaire à une autre société membre du groupe des six grands pour atteindre le
    même niveau de compétence que leur auditeur habituel, c’est-à-dire la période de
    “démarrage”, et (ii) la réticence des clients à changer d’auditeur, ainsi qu’il est dit
    au point 37.
39. En ce qui concerne le premier de ces éléments, la Commission considère que les
    périodes de “démarrage” mentionnées par les clients s’inscrivent dans le contexte
    global d’un service qui, de par sa nature même, exige une certaine période de
    mise en route à chaque changement d’auditeur ou de client, au cours de laquelle
    le nouvel auditeur doit se familiariser avec le client lui-même, et qui implique
    certaines perturbations et un investissement de temps de la part du client, même
    lorsqu’il n’y a aucun changement de secteur. Cela est d’ailleurs compréhensible,
    compte tenu de l’importance attachée par les clients à la connaissance que leur
    auditeur peut avoir d’eux. La Commission estime donc que les délais
    supplémentaires nécessaires pour qu’un auditeur se familiarise avec un nouveau
    secteur ne sont que peu importants par rapport à la période globale de
    “démarrage” citée par les clients. En outre, la Commission considère que
    l’importance de ces périodes doit être évaluée dans le contexte des relations
    particulièrement longues qui s’établissent entre un auditeur et son client, ainsi
    qu’il a été dit ci-dessus.
40. En ce qui concerne le deuxième élément, la Commission estime que la réticence
    des clients à changer d’auditeur, que les clients attribuent à des facteurs tels que
    la confiance, doit également être replacée dans le contexte d’un service dans
    lequel les relations et les perceptions personnelles jouent un grand rôle. À cet
    égard, la Commission estime que des facteurs qualitatifs tels que la confiance
                                          8

    devraient également être interprétés dans le cadre plus vaste de toute relation
    entre un auditeur et son client, dans laquelle la confiance a une signification
    fondamentale en raison de la nature même du service que constitue l’audit,
    indépendamment du secteur concerné.
                    bb) Du point de vue de l’offre
41. Les six grands, pour répondre aux attentes et aux demandes de leurs clients, sont
    organisés sur une base sectorielle. Cette stratégie se justifie également par la
    nécessité pour eux de disposer d’une compétence sectorielle suffisante, afin
    d’éviter, dans la mesure du possible, les problèmes de responsabilité dans ces
    secteurs à hauts risques financiers que sont les banques et les assurances.
42. Au cours de son enquête, la Commission a réuni des preuves montrant qu’il
    existe un degré particulièrement élevé d’affectation sectorielle du personnel
    chargé des opérations d’audit chez les six grands dans les secteurs des banques et
    des assurances. Les spécialistes travaillant dans ces secteurs y consacrent une part
    proportionnellement plus grande de leur vie professionnelle et de leurs heures de
    travail qu’ils ne le font dans les autres secteurs dans lesquels ils opèrent le cas
    échéant. En outre, les réponses des six grands montrent que ce degré de
    spécialisation est dû à la complexité particulière de ces secteurs, du fait qu’ils
    proposent des services financiers impliquant des risques plus élevés et des
    responsabilités accrues en raison de la réglementation en vigueur, avec, en plus,
    la nécessité de connaître cette réglementation .
43. Cette situation a été confirmée par les parties elles-mêmes, dont l’une a déclaré
    que ces secteurs de services financiers (les banques et les assurances) “nécessitent
    une compétence particulière en raison des risques plus élevés inhérents à ces
    secteurs et, dans certains établissements, de la complexité des opérations”; l’autre
    partie a déclaré que “dans les grandes sociétés et dans les capitales, la clientèle se
    prête à la constitution d’équipes spéciales possédant les compétences et
    l’expérience nécessaires à certains secteurs (par exemple les services financiers).
    Il est courant que les collaborateurs concernés décident de travailler dans ces
    secteurs spécialisés et d’y faire carrière jusqu’à des postes de direction”.
44. En outre, les coûts financiers liés à l’audit des clients de ce secteur lorsque le
    nouvel auditeur ne possède pas le niveau de compétence sectorielle requis, sont à
    la charge des sociétés d’audit, dont le client exige qu’elles adaptent leurs
    honoraires pour couvrir ces coûts au cours de la période de “démarrage”, qui
    s’étend généralement sur deux à trois ans, ainsi qu’il est précisé au point 37. Par
    conséquent, toute société d’audit a fortement intérêt à disposer d'un nombre
    suffisant d’auditeurs possédant une compétence approfondie et ayant déjà une
    expérience avérée dans le secteur concerné, que ce soit celui des banques ou celui
    des assurances, afin de pouvoir convaincre le client qu’elle est en mesure de
    répondre à ses besoins.
45. De plus, la Commission a été informée du fait que les risques élevés qui
    caractérisent ces secteurs de services financiers peuvent en eux-mêmes constituer
    un facteur de dissuasion pour la société d’audit qui ne dispose pas de la
    compétence sectorielle suffisante, dans la mesure où elle doit également évaluer,
    tant en termes financiers que du point de vue de sa réputation, les conséquences
                                           9

    qu’il y aurait à assumer les responsabilités concernées, notamment dans le cas de
    gros clients.
46. Toutefois, il apparaît que l’ensemble des six grands possèdent une compétence
    sectorielle, pour les raisons suivantes:
    -       la plupart de ces sociétés sont déjà présentes sur le marché de l’audit dans
            ces secteurs, même si elles ne disposent pas de la même puissance en la
            matière dans chaque État membre;
    -       dans presque tous les États membres, les six grands possèdent tous un
            certain niveau de compétence sectorielle, en raison de leur présence sur un
            segment particulier (par exemple les petites banques ou compagnies
            d’assurance, les filiales ou succursales de sociétés étrangères, les
            opérations d’audit effectuées pour le compte des autorités de
            réglementation etc.);
    -       il est possible d’acquérir une compétence sectorielle dans un État membre
            donné simplement à la suite de l’acquisition d’une société par un client;
    -       un grand nombre de sociétés non financières possèdent des filiales
            travaillant dans les services financiers (par exemple les filiales financières
            de constructeurs automobiles, les filiales de grands détaillants chargées
            des cartes de paiement ou de services bancaires de détail etc.); il est donc
            possible d’acquérir une compétence sectorielle en vérifiant les comptes de
            ces filiales;
    -       il est également possible d’acquérir une compétence sectorielle dans les
            secteurs des banques et des assurances par le biais de mandats n’ayant pas
            trait à des opérations d’audit, notamment le conseil en gestion, que
            l’ensemble des six grands pratiquent;
    -       les six grands peuvent, dans certaines limites, redéployer du personnel
            entre pays ou débaucher du personnel chez leurs concurrents.
47. De ce fait, la puissance concurrentielle de ceux des six grands dont la présence
    dans ces secteurs est moins importante dans un pays donné ne se reflète pas dans
    leur part de ce marché qu'ils détiennent. Cela a été confirmé par une écrasante
    majorité des clients des secteurs des banques et des assurances, qui ont déclaré
    qu’ils considéraient au moins quatre des six grands comme étant capables de
    vérifier leurs comptes. Par conséquent, chacun des six grands pourrait trouver
    relativement facilement les ressources nécessaires pour étendre ses opérations
    d’audit dans les secteurs des banques et des assurances.
48. Cette situation des six grands a permis à certains d'entre eux de s'introduire avec
    succès sur le marché des services financiers. Cela a notamment été le cas pour
    PW dans le secteur des assurances.
            cc) Conclusion
49. Après avoir examiné tous les facteurs mentionnés ci-dessus, la Commission a
    conclu que les services d’audit et de comptabilité dans les secteurs des banques et
                                          10

     des assurances ne constituent pas des marchés de produits en cause distincts aux
     fins de l’évaluation des effets de la présente opération sur la concurrence.
        c) Services de conseil et d'assistance en fiscalité aux grandes sociétés
              clientes des six grands
50.  Les services de conseil fiscal comprennent les conseils sur la structuration des
     opérations et l’organisation des entreprises de manière à minimiser les obligations
     fiscales, ainsi que les relations avec les autorités fiscales pour le compte des
     clients.
51.  Les services d’assistance fiscale consistent à aider les clients à calculer les
     montants dus et à élaborer les déclarations à adresser aux administrations fiscales
     nationales.
52.  Les parties font valoir que les services de conseil et d’assistance en fiscalité sont
     fournis non seulement par les sociétés d’audit et de comptabilité, y compris les
     sociétés de “deuxième rang”, mais également par des cabinets d’avocats.
     L’enquête de la Commission a confirmé que, ainsi que l’affirment les parties, les
     grandes sociétés clientes des six grands ne faisaient pas obligatoirement
     uniquement appel à leurs prestataires habituels, membres des six grands, pour les
     services d’audit et de comptabilité dont elles ont besoin.
53.  La Commission a par conséquent conclu qu’il n’existait pas, pour la fourniture de
     services de conseil et d’assistance en fiscalité aux grandes sociétés déjà clientes
     des six grands pour les services d’audit et de comptabilité, de marché de produits
     en cause distinct du marché de la fourniture de ces services fiscaux à l’ensemble
     des catégories de clients.
        3) Conclusion sur les marchés de produits en cause
54.  Compte tenu de ce qui précède, la Commission a conclu que les marchés de
     produits en cause aux fins de l’évaluation de la présente affaire du point de vue de
     la concurrence, sont les marchés de la fourniture des services suivants:
     a)       services d’audit et de comptabilité aux grandes sociétés clientes des
              “six grands”;
     b)       services d’audit et de comptabilité aux petites et moyennes entreprises;
     c)       services de conseil et d’assistance fiscalité (à l’ensemble du marché);
     d)       conseil en gestion;
     e)       conseil aux entreprises en difficultés;
     f)       assistance financière aux entreprises.
    B. Les marchés géographiques en cause
        1) Services d’audit et de compatibilité
              a) Cadre réglementaire et considérations relatives au marché national
                                            11

55.     La prestation de services d’audit est réglementée, dans la Communauté, au niveau
        de chaque État membre. Les prescriptions réglementaires nationales disposent
        quels types d’entités doivent avoir un audit légal, la fréquence de ces audits, le
        type d’auditeur qualifié pour procéder à cet audit, les qualifications
        professionnelles que doit posséder l’auditeur chargé de la vérification légale des
        comptes et la forme juridique que doivent adopter les cabinets d’audit. De plus,
        alors que les clients nomment leur propres auditeurs, dans plusieurs États
        membres et dans certains secteurs particuliers (à savoir la banque, les assurances
        et les sociétés cotées en bourse), l’agrément de l’autorité de contrôle compétente
        est nécessaire à cette nomination. En outre, certains États membres réglementent
        la durée et les possibilités de reconduction des contrats d’audit. Un autre aspect
        de la prestation de services d’audit faisant l’objet d’une réglementation est la
        liberté d’établissement des cabinets d’audit, en raison des restrictions qui leur
        sont imposées en matière de propriété, de gestion et de forme juridique dans les
        États membres.
56.     Les parties elles-mêmes ont reconnu que la prestation de services d’audit et de
        comptabilité était strictement réglementée au niveau national et ont déclaré que
        cette situation “laissait supposer” l’existence de marchés nationaux de la
        prestation de ces services. Elles ont cependant fait valoir qu’une telle définition
        était principalement applicable à l’audit des “petites entreprises opérant
        essentiellement dans un seul pays et qui n’empruntent pas de capitaux sur les
        marchés internationaux”.
                b) Considérations relatives à la dimension multinationale
57. En outre, les parties ont argué du fait qu’en raison du nombre croissant d’entreprises
    ayant une structure multinationale qui nécessite des services professionnels fournis
    dans plusieurs pays par un seul prestataire, le marché de l’audit et de la comptabilité
    revêt une dimension internationale. La Commission, dans son analyse des réponses
    apportées par les acteurs économiques à la question de la délimitation géographique
    du marché des services d’audit et de comptabilité, a tenu compte de la question de la
    dimension internationale soulevée par les parties dans le cas particulier des
    entreprises multinationales (auxquelles les six grands fournissent des services
    d’audit et de comptabilité) qui font partie de la clientèle sur le marché de produits en
    cause retenu pour appréciation dans la présente affaire.
                c) Témoignage des six grands et de leurs clients pour les services
                   d’audit
58. Une telle analyse indique une tendance de plus en plus marquée de la part des
    multinationales clientes des six grands à négocier leurs besoins en services dans le
    monde entier avec le cabinet des six grands implanté dans le pays de la société mère
    du client, sous forme d'un "forfait". Cependant, l’analyse des réponses faites à la
    Commission au cours de son enquête approfondie sur le marché tant par les
    six grands, y compris par les parties elles-mêmes, que par les clients de ces cabinets,
    a confirmé que si ce “forfait”, lorsqu’il existe, est en principe un forfait unique
    couvrant l’offre du cabinet d’audit pour tous les sites nationaux où la multinationale
    cliente a besoin des services en cause, il n’en est pas moins constitué en tenant
    compte à la fois des besoins de la filiale nationale de l’entreprise cliente (y compris
    des prescriptions réglementaires nationales) et de l’offre (y compris les honoraires)
    du cabinet d’audit qui serait éventuellement amené à fournir les services à cette
    filiale en particulier.
                                              12

59. De fait, l’une des parties à l’opération a décrit la procédure d’appel d’offres comme
    une négociation menée au niveau central avec la société mère, faisant suite à un
    regroupement des estimations au niveau local et à une négociation entre les cabinets
    locaux et le cabinet qui centralise la négociation dans le pays de la société mère,
    ajoutant que c’est l’approche qui prévaut dans environ 90 % des appels d’offres.
    L’autre partie a déclaré qu’à la réception d’un appel d’offres, le bureau
    centralisateur recense les bureaux, les cabinets et les équipes appelés à accomplir
    toutes les opérations pour le compte du client potentiel. Ces bureaux ont pour
    mission d’examiner les tâches à accomplir et de préparer une estimation du coût du
    temps passé par les collaborateurs en fonction de leur grade. Les estimations locales
    sont présentées directement au bureau centralisateur travaillant sur l’offre pour aider
    à définir la stratégie de fixation des honoraires globaux. Si les honoraires globaux
    proposés sont inférieurs au total des honoraires estimés en fonction du barème, toute
    remise consentie est répercutée équitablement sur tous les bureaux participants.
    Cette même partie ajoute que la direction des filiales concernées est souvent
    consultée par celle du groupe pour savoir ce qu’elle pense des cabinets concurrents,
    et que la direction du cabinet situé dans les territoires où les filiales sont implantées
    serait consultée pour faire en sorte que les prescriptions légales et réglementaires
    locales soient prises en compte dans l’élaboration de l’offre au niveau central, et que
    ces aspects techniques de l’appel d’offres soient traités au niveau national pour
    veiller à ce que l'offre respecte l’ensemble des prescriptions.
60. En outre, plusieurs multinationales clientes des parties, consultées par la
    Commission au cours de l’enquête sur le marché à laquelle elle a procédé, ont
    indiqué négocier ces services, y compris les honoraires, avec les prestataires de
    services d’audit au niveau national, c’est-à-dire que leurs filiales traitent directement
    avec le cabinet national, même si l’offre définitive est souvent coordonnée ou
    supervisée au niveau central. Une de ces multinationales, déclarant qu’elle
    considérait que la délimitation géographique du marché était nationale, a confirmé
    que dans le cas de son entreprise, “la négociation des honoraires d’audit appliqués
    aux filiales incombe à la direction de la filiale”. Une autre multinationale cliente des
    parties, tout en admettant discuter “des honoraires et des questions de qualité au
    niveau central”, a déclaré qu’elle “convenait des prix et des conditions entreprise par
    entreprise”, puisque “chaque entreprise supporte ses propres coûts en ce qui
    concerne ces services et que la direction locale participe normalement aux
    discussions et aux négociations”, et qu’elle “n’avait négocié aucun forfait au niveau
    international avec aucun des six grands cabinets d’audit”. Une autre encore a déclaré
    qu’elle “négociait au niveau local avec les cabinets d’audit” et qu’elle ne menait
    “aucune négociation portant sur les services au niveau central”.
61. Par ailleurs, toutes les multinationales clientes ont un point commun: la nécessité, en
    tant que groupes, de faire réaliser un audit de leurs comptes consolidés, qui combine
    l’audit des comptes de la société mère et celui de ses filiales dans le monde. Comme
    cet audit des comptes consolidés a lieu sur le territoire national où la société mère
    est implantée, le choix d’un auditeur par cette dernière pour cette tâche particulière
    (et, par conséquent, pour l’audit de son groupe au niveau mondial) est influencé par
    son appréciation (en ce qui concerne, entre autres, la réputation et la compétence) de
    l’offre de services d’audit sur le territoire national sur lequel elle est implantée. Il
    apparaît en effet que même une position relativement solide dans un pays et dans un
    secteur donné pour l’audit de filiales d’entreprises étrangères, peut fort bien
                                             13

    s’accompagner d’une position relativement faible pour l’audit des entreprises
    actives dans le même secteur et constituées en société dans le même pays.
               d) Caractéristiques décisives des marchés nationaux
62. La Commission, ayant pris en considération tous les facteurs qui précèdent dans son
    analyse de la délimitation géographique du marché de produits en cause dans la
    présente affaire, a estimé que les marchés nationaux présentaient notamment les
    caractéristiques suivantes:
    a) des prescriptions réglementaires nationales qui affectent aussi bien la demande
       (prescriptions relatives à l’obligation d’audit légal) que l’offre (qualifications
       professionnelles des auditeurs et restrictions à la liberté d’établissement des
       cabinets d’audit dans chaque État membre);
    b) la nécessité, pour le prestataire de services d’audit, d'être implanté sur place, avec
       le personnel qualifié nécessaire et l’étendue des compétences requise (y compris
       la connaissance des réglementations), ainsi que l’identification et la réputation de
       la “marque” dans chacun des pays dans lesquels le service d’audit et de
       comptabilité est appelé à être fourni.
               e) Conclusion
63. Eu égard aux caractéristiques des marchés nationaux évoquées ci-dessus et après
    avoir tenu compte de tous les autres éléments décrits plus haut, la Commission
    considère que les marchés géographiques en cause, aux fins de l’appréciation des
    effets de la présente opération sur la concurrence dans le secteur de la prestation de
    services d’audit et de comptabilité, sont les marchés nationaux.
          2) Services de conseil et d’assistance en fiscalité
64. Vu les conditions préalables particulières, au niveau des qualifications
    professionnelles et de la compétence, qui existent sur le plan national, et étant donné
    que chaque pays a également son propre droit fiscal, la Commission considère que
    les marchés géographiques en cause, aux fins de l’appréciation des effets de la
    présente opération sur la concurrence dans le secteur de la prestation de services de
    conseil et d'assistance en fiscalité, sont les marchés nationaux.
          3) Services de conseil en gestion
65. Les services de conseil en gestion sont fournis à une large gamme de clients du
    secteur des entreprises ou du secteur public. Les parties ont argué du fait que
    l’unique facteur qui limite la capacité d’opérer sur ce type de marché était la
    nécessité de posséder les compétences et les ressources dont les clients ont besoin;
    pour certains, ces besoins se font sentir uniquement au niveau national ou local et,
    pour d’autres (les multinationales), dans plusieurs pays. Dans ces conditions, les
    parties ont soutenu que le marché revêtait une dimension aussi bien nationale
    qu’internationale, puisqu’il compte une série de prestataires se faisant concurrence à
    ces deux niveaux, y compris des boutiques spécialisées (au niveau national ou
    local), des cabinets d’expertise comptable et des cabinets d’experts-conseils (aux
    deux niveaux).
                                              14

66. L’enquête sur le marché faite par la Commission a en gros confirmé les assertions
    des parties exprimées ci-dessus. Toutefois, étant donné que l’opération n’aboutit pas
    à la création ou au renforcement d’une position dominante sur aucun de ces marchés
    géographiques, comme on peut le lire dans l’appréciation figurant aux points 69 et
    suivants, la Commission a décidé de laisser en suspens la définition précise du
    marché géographique en cause dans la prestation de services de conseil en gestion
    dans la présente affaire.
           4) Services de conseil aux entreprises en difficulté
67. Les parties ont décrit la prestation de services de conseil aux entreprises en difficulté
    comme étant réglementée par les législations nationales. Alors que des défaillances
    d’entreprises peuvent se produire à l’échelle internationale, la nomination d’un
    liquidateur se fait au niveau national, conformément aux règles de chaque juridiction
    nationale. En outre, l’enquête sur le marché réalisée par la Commission a confirmé
    le caractère national de ce marché. La Commission considère donc que les marchés
    géographiques en cause, aux fins de l’appréciation des effets de la présente
    opération sur la concurrence dans le secteur de la prestation de services de conseil
    aux entreprises en difficulté, sont les marchés nationaux.
           5) Services d’assistance financière aux entreprises
68. Dans une décision précédente, arrêtée le 30 août 1993 (BHF/CCF/Charterhouse -
    affaire n°IV/M.319)3, la Commission a estimé que les services d’assistance
    financière aux entreprises étaient fournis sur des marchés nationaux. Les parties ont
    néanmoins soutenu que le marché était international pour certaines opérations et
    l’enquête réalisée par la Commission a confirmé que la prestation de ces services
    offrait des aspects aussi bien nationaux qu’internationaux. Cependant, étant donné
    que la Commission, dans l’appréciation qu’elle porte ci-après, a conclu que la
    présente opération n’aboutissait ni à la création ni au renforcement d’une position
    dominante sur aucun des marchés de la prestation de ces services, elle a décidé de ne
    pas délimiter plus en détail le marché géographique en cause dans la présente
    affaire.
      C. Appréciation
           1) Caractéristiques du marché
               a) Activités des cabinets d’audit des six grands
69. Chacun des six grands exerce à l’heure actuelle des activités importantes dans tous
    les marchés de produits en cause, comme le montre le tableau ci-après: (les chiffres
    relatifs aux services de conseil en gestion, de conseil aux entreprises en difficulté et
    d’assistance financière aux entreprises sont regroupés sous la rubrique “Autres”).
3  JO C 247 du 10.9.1993, p. 4
                                             15

     Recettes au niveau Total                      Audit/       Fiscalité     Autres
     mondial pour 1996 en
     milliards       de     USD                    comptabilité
     (estimations)
     AA                                  9,5           2,9           1,7           4,9
     KPMG                                8,1           4,5           1,6           2,0
     E&Y                                 7,8           3,5           1,6           2,7
     C&L                                 6,8           3,6           1,3           1,9
     DTTI                                6,5           3,6           1,3           1,6
     PW                                  5,0           2,4           1,1           1,5
    Source: International Accounting Bulletin
70. Le tableau ci-après indique le pourcentage de ses recettes globales (sur la base des
    chiffres ci-dessus) réalisé par chacun des cabinets des six grands dans les principales
    gammes de produits:
     Pourcentage de ses                  Audit/       Fiscalité    Autres
     recettes totales réalisé        Comptabilité
     par:
     AA                                  30,5%         17,9%        51,6%
     KPMG                                55,6%         19,8%        24,7%
     E&Y                                 44,9%         20,5%        34,6%
     C&L                                 52,9%         19,1%        27,9%
     DTTI                                55,4%         20,0%        24,6%
     PW                                  48,0%         22,0%        30,0%
71. Bien que chacun des six grands soit actif sur chacun des marchés en cause, définis
    ci-dessus, il convient de relever que sur chaque marché, sauf celui de l’audit et de la
    comptabilité des grandes entreprises clientes des six grands, ces derniers sont
    concurrencés par une série d’autres prestataires de services:
    - en ce qui concerne les services de conseil et d’assistance en fiscalité, les six
       grands sont en concurrence avec d’autres cabinets d’audit, des cabinets d’avocats
       et des banques;
    - en ce qui concerne les services de conseil en gestion, ils sont en concurrence avec
       de nombreux prestataires de services d’assistance-conseil, tels que McKinsey,
       Boston Consulting Group, IBM, EDS, Bain & Co., etc.;
    - en ce qui concerne les services d’assistance financière aux entreprises, ils sont en
       concurrence avec de nombreuses banques d’affaires et d’autres établissements,
       dont Goldman Sachs, Morgan Stanley, SBC Warburg Dillon Read, etc.;
    - en ce qui concerne les services de conseil aux entreprises en difficulté, ils sont en
       concurrence avec des cabinets d’avocats.
                                                16

               b) Le marché des services d’audit et de comptabilité
72. Comme le montre le tableau ci-dessus, les services d’audit et de comptabilité
    fournissent environ la moitié du total des recettes réalisées par chacun des six grands
    (à part AA, plus orienté vers la prestation de services de conseil en gestion).
73. Dans la Communauté (ainsi que dans des pays comme les États-Unis), la législation
    relative aux obligations en matière d’audit est généralement bien élaborée et bien
    adaptée, et le marché de la prestation de services d’audit est un marché relativement
    mûr.
74. La durée pour laquelle les auditeurs sont choisis varie d’un pays à l’autre (un an au
    Royaume-Uni, par exemple, contre plusieurs années dans d’autres États membres).
    D’ordinaire, le mandat des auditeurs est reconduit; la relation entre l’auditeur et le
    client est donc souvent une relation à long terme établie sur de nombreuses années,
    voire des décennies. L’enquête menée par la Commission a révélé que l’une des
    raisons en est qu’un changement d’auditeur peut nuire à la réputation d’un client ou
    à son appréciation par les marchés financiers, car la communauté des investisseurs
    peut soupçonner l’existence de litiges à propos de la présentation de l’information
    financière et d’éventuels problèmes concernant les comptes de l’entreprise. Une
    autre raison en est l’investissement considérable en temps, en formation et en autres
    ressources que doit consentir un client pour faire en sorte que le nouvel auditeur soit
    suffisamment au fait du capital et des activités de l’entreprise pour pouvoir effectuer
    un audit satisfaisant en maintenant les risques pour les actionnaires dans des limites
    acceptables.
75. Pour choisir un auditeur, les grandes entreprises organisent généralement un appel à
    la concurrence. D’ordinaire, un client invite plusieurs cabinets (pas plus de trois ou
    quatre, en général) à présenter une première offre. C’est sur la base de ces offres que
    le client fera son choix définitif. Dans le choix d’un de ces cabinets, le client attache
    de l’importance à des facteurs extérieurs au prix, ainsi qu’aux honoraires. Parmi ces
    facteurs, les plus importants sont la solidité du réseau du cabinet d’audit, la qualité
    de son travail, sa réputation, la manière dont il se propose de procéder (y compris,
    par exemple, le recours aux technologies) ainsi que l’expérience et la compétence du
    personnel qui sera chargé de l’audit.
76. Même s'il collabore depuis longtemps avec le même auditeur, un client peut décider
    de publier un nouvel appel d’offres pour l’attribution de son contrat d’audit, s’il
    estime pouvoir trouver mieux ailleurs ou afin de contrer une menace d’augmentation
    des prix de la part de son auditeur attitré, ou encore s’il est lui-même au cœur d’un
    changement, tel qu’une fusion ou une acquisition. Le prix des services d’audit et de
    comptabilité est donc déterminé par des appels d’offres qui ont lieu de temps en
    temps.
77. La croissance historique de la demande de services d’audit et de comptabilité dans la
    plupart des États membres est due à la mise en œuvre des directives communautaires
    imposant à certaines sociétés l’obligation de faire contrôler leurs comptes. La
    croissance future de la demande devrait provenir de l’augmentation de la demande
    de services d’audit non imposé par la loi et de comptabilité, ainsi que de
    changements structurels tels que les privatisations et le recours accru aux marchés
    des capitaux pour se procurer des fonds.
                                             17

78. Les exigences minimales en matière de qualifications professionnelles,
    d’honorabilité et d’indépendance des personnes chargées du contrôle légal des
    documents comptables sont définies par la huitième directive (directive 84/253/CEE
    du Conseil)4 en matière de droit des sociétés. Cette directive ne donne toutefois pas
    d’instructions précises sur bien d’autres questions relatives à la fonction de l’audit.
    Certaines de ces questions sont réglementées au niveau national ou sont soumises à
    des normes recommandées par les professionnels de la comptabilité. On peut classer
    les questions couramment traitées par ces normes professionnelles en deux rubriques
    principales: les règles de conduite professionnelle (indépendance, compétence,
    qualité, respect du secret professionnel) et les règles concernant les méthodes de
    travail et la présentation de l’information financière. Il est vrai que les domaines
    couverts par ces normes varient au sein de la Communauté. Les règles utilisées dans
    la pratique varient également d’un pays à l’autre. Toutefois, on observe une
    tendance croissante à l’adoption, au niveau national, de règles élaborées au niveau
    international, notamment par la Fédération internationale des experts-comptables
    (IFAC). À l’échelle européenne, la Fédération des Experts-comptables Européens
    (FEE) s’occupe aussi de promouvoir l’adoption de normes internationales dans les
    États membres.
79. Le fait d’être membre d’un organisme professionnel national de contrôle résulte
    habituellement d’une décision individuelle. Mais même là, les cabinets d’audit
    jouent souvent un grand rôle dans la définition des règles applicables à la profession,
    car ils peuvent se permettre de consacrer le temps et les efforts nécessaires pour
    participer aux groupes de travail qui élaborent ces règles, cela se vérifie encore plus
    au niveau international. À l’évidence, les plus grands opérateurs sur le marché
    peuvent donc exercer une plus forte influence au sein de l’IFAC et, par là, sur
    l’élaboration des normes au niveau international. Comme les normes nationales
    s’alignent généralement sur celles de l’IFAC et que les mêmes cabinets participent
    souvent à l’élaboration des premières, on ne saurait sous-estimer l’influence des
    grands cabinets d’audit sur ce processus.
80. Le livre vert de la Commission intitulé “Rôle, statut et responsabilité du contrôleur
    légal des comptes dans l’Union européenne”5, soulève un certain nombre de
    questions sur la réglementation applicable à l’audit dans la Communauté. La
    question du suivi des règles applicables à la profession au niveau communautaire
    prendra de l’importance lorsque la Communauté s’orientera vers un marché unique
    de l’audit, et aussi en raison de l’accélération de la concentration du secteur.
          2) Services d’audit et de comptabilité aux petites et moyennes
               entreprises
81. L’enquête menée par la Commission a révélé que les petites et moyennes entreprises
    n’exigeaient pas de leurs auditeurs le même degré de ressources (en termes de
    niveau de compétence, de couverture géographique, etc.) que les grandes
    entreprises. Ainsi, bien qu’elles puissent parfois faire appel aux services des six
    grands, elles ont souvent recours à des cabinets d’audit plus petits, “de second rang”,
    qui livrent une âpre concurrence aux six grands dans le secteur des PME. La
    Commission a donc conclu que l’opération ne suscitait pas de préoccupations
4  JO L 126 du 12.5.1984, p. 20
5  JO C 321 du 28.10.1996, p. 1
                                              18

    relatives à la concurrence sur le marché des services d’audit et de comptabilité aux
    petites et moyennes entreprises.
           3) Services d’audit et de comptabilité aux grandes sociétés clientes des
                six grands
82. La Commission estime que le marché de produits en cause est le marché des
    services d’audit et de compatibilité fournis par les six grands aux grandes entreprises
    et que sa dimension géographique est nationale (voir aux points 19 et suivants).
83. Le marché en cause étant déjà très concentré du fait que seuls les six grands sont en
    mesure de répondre aux exigences d’une grande entreprise, et ce dans chaque État
    membre, la Commission a jugé nécessaire d'examiner si l’opération de concentration
    envisagée entre PW et C&L ne débouchait pas sur la création ou le renforcement
    d’une position dominante non seulement individuelle, mais aussi oligopolistique.
84. Pour analyser la création ou le renforcement éventuels d'une position dominante sur
    ce marché, la Commission a exploité des données publiées fournies par les parties,
    qui englobent tous les clients, quelle que soit leur taille. La Commission considère
    que cette approche est correcte d’un point de vue méthodologique, puisque la part
    relative des honoraires perçus est très similaire d’un membre des six grands à
    l’autre, que l’on se base sur “tous les clients” ou sur les “grandes sociétés”
    uniquement.
           a) Position dominante individuelle
85. L’annexe I montre que la part de marché cumulée des entreprises participant à la
    concentration ne dépassera 40 % dans aucun des États membres. Les trois pays où
    ces parts cumulées seront les plus élevées sont l’Allemagne (38,6 %), le
    Royaume-Uni (35,1 %) et l’Irlande (34,1 %), où le concurrent immédiat (KPMG)
    détient respectivement 31,9 %, 22,7 % et 23,6 % du marché. (Au niveau européen,
    l'entité issue de la concentration détiendra 31,7 % du marché, contre 25,9 % pour
    KPMG, son concurrent immédiat.) L’entreprise issue de la concentration ne sera
    donc pas en mesure d'exercer, sur aucun marché national, un pouvoir de marché
    excessif sur ses concurrents ou sur ses clients.
86. En outre, ainsi qu'il est dit aux points 69 et suivants, un mandat d’audit est
    normalement reconduit pendant de nombreuses années, ce qui fonde une relation à
    long terme entre l'auditeur et le client, qui peut même durer plusieurs décennies. Ce
    manque de fluidité du marché signifie qu’il convient d'examiner, outre les parts de
    marché sur une seule année, les données relatives aux appels d’offres et aux
    soumissions sur une période plus longue, de manière à apprécier plus complètement
    la nature et l’importance de la concurrence sur le marché des grandes sociétés
    clientes des six grands.
87. L'enquête de la Commission a montré que même si les appels d’offres n'étaient pas
    fréquents, lorsqu’un client décide qu’il lui serait peut-être utile de changer
    d’auditeur et lance un appel d'offres, les autres membres des six grands y répondent,
    attestant ainsi l'existence d'une concurrence. Les clients sont des acheteurs bien
    informés et ils connaissent bien le prix, la qualité et la valeur du service proposé. Le
    fait qu’en règle générale, trois ou quatre membres des six grands soumissionnent
    lorsque des appels d’offres sont lancés, montre que les clients sont capables, dans
                                             19

une certaine mesure, d’exploiter la menace implicite que constitue le recours à un
appel d’offres pour limiter le pouvoir de leur auditeur en exercice.
                                        20

88. Le tableau ci-dessous fait état des résultats des récents appels d’offres:
      Nombre de marchés gagnés et perdus par les six grands dans l’EEE (1994 -
                                               1997)
                        (1)             (2)        (3) DIFFÉRENCE       (4) CLASSEMENT
                   MARCHÉS          MARCHÉS             NETTE                  NET
                    GAGNÉS           PERDUS
    AA                  44              20                24                    1
    KPMG                45              25                20                    2
    C&L                 36              23                13                    3
    E&Y                 26              22                 4                    4
    PW                  18              17                 1                    5
    DTTI                18              20                -2                    6
     Source: Deloitte Touche
89. Les chiffres ci-dessus comprennent les mouvements de clients, tant entre les
    six grands qu'entre les six grands et les auditeurs de “deuxième rang”. Ils montrent
    que, sur une période assez longue, d’importants mouvements se produisent entre les
    cabinets d’audit et que, sur une base nette (différence entre marchés gagnés et
    perdus), C&L et PW ne se placent respectivement qu’en troisième et cinquième
    position parmi les six grands.
90. Une analyse supplémentaire du total des marchés gagnés figurant dans le tableau
    ci-dessus (colonne 1) permet de classer les six grands en termes de marchés
    remportés sur d’autres membres des six grands.
                Marchés remportés dans l’EEE par des membres des six grands
                                   sur d’autres membres (1994 - 1997)
                                (1) MARCHÉS REMPORTÉS         (2) CLASSEMENT (Col 2)
                             SUR D’AUTRES MEMBRES DES
                                       SIX GRANDS
                   AA                       22                          1
                 KPMG                       17                          2
                  C&L                       17                          2
                  E&Y                       13                          4
                   PW                       8                           5
                  DTTI                       8                          5
                Source: Deloitte Touche
91. Pour la période considérée, C&L et PW ne se positionnent respectivement qu’au
    deuxième et cinquième rang parmi les six grands, à chaque fois à égalité avec un
    autre.
                                                21

92. Pour illustrer les mouvements se produisant au niveau national, nous disposons des
    données suivantes relatives au Royaume-Uni:
      Changements d’auditeur opérés au sein des six grands de 1993 à 1997 par les
                          1 600 plus grandes entreprises britanniques
                                          -- VERS --
                    CL       PW        KPMG E&Y           DTTI     AA       TOTAL
       CL              -         2        6       1          6        4        19
       PW              3         -        2       2          1         -        8
 D     KPMG            4         5        -       1          -        7        17
 E     E&Y             3         2        1        -         -        4        10
       DTTI            1         3        2        -         -        1         7
       AA              1         3        3       1          -         -        8
       TOTAL          12        15       14       5          7        16       69
     (Source : UK O.F.T.)
93. Ce tableau montre qu’en ce qui concerne les marchés remportés, PW et C&L
    prennent respectivement la deuxième et la quatrième place, avec 15 marchés gagnés
    par PW et 12 par C&L. C&L est la société qui a perdu le plus grand nombre de
    marchés (19). En termes nets des marchés remportés (marchés gagnés moins
    marchés perdus), le classement obtenu est le suivant:
                POINTS                   ENTREPRISE                 MARCHÉS
                                                                  GAGNÉS (NET)
                    1                          AA                        +8
                    2                          PW                        +7
                    3                         DTTI                       0
                    4                        KPMG                        -3
                    5                         E&Y                        -5
                    6                         C&L                        -7
    Conclusion
94. Il ressort clairement des données ci-dessus, qui concernent à la fois les parts de
    marché et le résultat de la participation des six grands aux appels d’offres sur un
    certain nombre d’années, que le comportement concurrentiel des quatre autres
    grands cabinets d’audit limitera la marge de manœuvre de l’entreprise issue de la
    concentration. Il est de ce fait exclu que l’opération de concentration créée ou
    renforce une position dominante individuelle sur l’un quelconque des marchés
    nationaux de services d’audit et de comptabilité fournis par les six grands aux
    grandes sociétés dans l'Union européenne.
                                            22

   b) Position dominante oligopolistique
                (i)      Position dominante collective existante
95. La Commission a exposé, dans de précédentes décisions en matière de
     concentrations, telle que la décision 97/26/CE de la Commission (affaire n°
     IV/M.619 - Gencor/Lonrho)6, quelles sont, sur un marché oligopolistique, les
     caractéristiques préexistantes qui soulèvent la question de la position dominante
     collective.
96. Du côté de la demande, on note l’existence d’une croissance modérée et d’une
     demande inélastique. Du côté de l’offre, le marché se caractérise par l’existence
     d’un fort taux de concentration des entreprises, d’une grande transparence, d’un
     produit homogène, de techniques de production parvenues à maturité, de barrières
     élevées à l’entrée (notamment à cause de l’importance des coûts irrécupérables), et
     par la présence de fournisseurs ayant des liens structurels; ces caractéristiques
     permettent aux fournisseurs d’adopter sans difficulté un comportement parallèle,
     voire les y encouragent.
97. Certains de ces éléments caractérisent le marché des services d’audit et de
     comptabilité fournis par les six grands aux grandes sociétés:
                         aa) Stagnation de la demande
98. D’après la notification des parties, la demande de services d’audit “progresse dans
     l’ensemble de l’EEE, mais moins rapidement que celle de certains autres services
     spécialisés”. Les parties estiment que "la demande devrait à l’avenir augmenter
     grâce à l’accroissement de la demande de services d’audit et de comptabilité non
     imposés par la loi. Par comparaison, on prévoit dans toute l'Europe une forte hausse
     de la demande de services de conseil en gestion". Le marché des services d’audit et
     de comptabilité fournis par les six grands aux grandes sociétés ne va manifestement
     pas se développer sensiblement dans un avenir prévisible et, en tout état de cause,
     étant donné la taille très importante de chacune des entreprises qui constituent la
     clientèle, la croissance ne pourra provenir d’une augmentation du nombre de clients.
     On peut donc en conclure que la demande sur le marché en cause connaîtra sans
     doute, au mieux, une progression lente.
                         bb) Absence d’élasticité de la demande par rapport aux prix
99. Sur le marché en question, l’élasticité de la demande par rapport aux prix est faible.
     Plusieurs facteurs expliquent cette situation: les clients sont légalement tenus
     d’acheter ce service, le fait de changer de fournisseur a un coût (voir ci-dessus) et
     les honoraires versés par les entreprises clientes des six grands ne représentent, en
     raison de leur taille, qu'une proportion infime du total de leurs coûts; enfin, les
     clients déclarent eux-mêmes que le prix est le critère qui intervient le moins dans le
     choix de leurs fournisseurs. (La demande est néanmoins, dans une certaine mesure,
     élastique par rapport au prix, comme l'atteste le fait que dans les cas où des appels
     d’offres sont réalisés, il arrive que des clients abandonnent leur fournisseur pour un
     autre, ainsi qu’il a été indiqué au point 88.)
6   JO L 11 du 14.1.1997, p. 30, point 141.
                                               23

                        cc) Homogénéité des produits, transparence du marché et faible
                            taux d’innovation
100. Les services d’audit sont relativement homogènes, en ce que tout audit comportera
     des contrôles, des analyses et des rapports normalisés, ainsi que d’autres éléments
     prévus par les réglementations nationales et les règles internes à la profession.
     L’enquête de la Commission fait apparaître que les clients considèrent, dans leur
     grande majorité, que tous les membres des six grands sont interchangeables. Elle a
     montré également que le niveau de transparence des prix est élevé, en ce sens que
     les tarifs horaires pratiqués pour les services d’audit sont normalement assez
     transparents entre membres des six grands. Les coûts supportés par les six grands
     sont, eux aussi, transparents, puisque la publicité faite dans le cadre des
     recrutements et les transferts de personnel d'un cabinet à l'autre permettent de
     connaître le montant des salaires et des charges salariales, qui représentent
     largement plus de la moitié des coûts globaux. En outre, dans certains pays, d’autres
     facteurs contribuent à accroître la transparence, comme la publication, au Royaume-
     Uni, des honoraires dans le rapport annuel des clients et l’obligation légale, en
     vigueur dans d'autres pays, de recourir à deux auditeurs. En outre, les méthodes
     qu’utilisent les services d’audit et de comptabilité changent peu au fil du temps et se
     caractérisent par un faible taux d’innovation.
                        dd) Existence de liens structurels entre fournisseurs
101. L’existence de liens économiques ou structurels entre fournisseurs peut contribuer à
     l’existence d’une domination oligopolistique. Or, de tels liens existent dans le
     secteur de l’audit et de la comptabilité, puisque la profession adopte ses propres
     règles par le biais d’organismes auxquels sont affiliés les cabinets d’audit (voir
     points 78, 79 et 80). Les cabinets d’audit siègent dans les organismes chargés des
     questions de déontologie et leurs représentants se réunissent régulièrement pour en
     discuter et prendre des décisions d'une importance vitale pour toutes les parties
     concernées. Étant donné le rôle particulièrement déterminant qu'ils jouent dans la
     définition des normes en question (voir point 79), les plus grosses sociétés sont en
     position d'user de cette influence pour mettre au point un système de normes qui
     pourrait, en pratique, contribuer à la création, entre elles, d’une domination
     oligopolistique ou collective.
102. Il est donc manifeste que le marché des services d’audit et de comptabilité fournis
     par les six grands aux grandes sociétés présente, dans une certaine mesure, des
     caractéristiques susceptibles de contribuer à la création d’une position dominante
     collective.
103. Toutefois, la Commission n’a trouvé aucune preuve décisive de l’existence, pour
     l'heure, d’une telle domination, sur le marché des six grands. L’enquête de la
     Commission n’a fait état d’aucun élément donnant à penser que les grandes sociétés
     clientes des six grands en matière d’audit étaient convaincues de l’existence actuelle
     d’une domination collective. D’un point de vue général, une domination collective
     comprenant plus de trois ou quatre fournisseurs est peu probable, du simple fait de la
     complexité des relations mutuelles qu'elle suppose et de l'incitation qui en découle à
     s’écarter de cette ligne de conduite; une telle situation est instable et intenable à long
     terme. Plus précisément, ainsi qu'il a été démontré ci-dessus, le marché actuel des
     services aux grandes sociétés clientes des six grands semble être concurrentiel à
     long terme, puisque les clients publient effectivement des appels d’offres et qu’il
     arrive vraiment qu’une entreprise change de fournisseur au sein des six grands.
                                              24

104. En outre, l’arrêt rendu par la Cour de Justice le 31 mars 1998 dans les affaires
     jointes C-68/94 et C-30/95, France contre Commission, et SCPA et EMC contre
     Commission7, en ce qui concerne l’affaire Kali und Salz/MdK/Treuhand8, a souligné
     qu'il incombe à la Commission de fournir des preuves solides lorsqu'elle estime qu'il
     y a position dominante collective sur un marché oligopolistique.
105. La Cour a estimé qu’un niveau de concentration élevé sur un marché oligopolistique
     n’était pas, en tant que tel, un facteur décisif attestant l’existence d’une position
     dominante collective. En outre, l’arrêt de la Cour dispose qu'il faut apporter des
     preuves solides de l’absence d’une concurrence effective au sein d’un groupe de
     fournisseurs jugés exercer une position dominante collective et aussi de la faiblesse
     de la pression concurrentielle pouvant être exercée par d’autres fournisseurs (si tant
     est qu’elle existe sur le marché en question).
106. Compte tenu de ce qui précède, la Commission considère qu'aucun élément ne
     prouve d'une manière déterminante que la présente opération de concentration
     renforce une situation de domination oligopolistique préexistante sur le marché des
     services fournis par les six grands aux grandes sociétés.
                    ii) Création d’une position dominante collective
107. La Commission a examiné si, à l’issue de l’opération de concentration, le niveau de
     concentration du marché, du côté de l’offre, sera tel, qu'il entraînera la création d'une
     position dominante collective.
                         aa) Structure du marché résultant d’une double opération de
                             concentration (PW/C&L plus KPMG/E&Y)
108. La Commission a mené une enquête sur la création éventuelle d’une position
     dominante collective sur le marché des services d’audit fournis par les six grands
     aux grandes sociétés en s'appuyant sur un “scénario de double opération de
     concentration”, compte tenu du fait que KPMG et E&Y lui avaient notifié
     conjointement, le 23 décembre 1997, leur intention de fusionner au niveau mondial.
     La Commission a jugé opportun d’analyser l’opération de concentration PW/C&L
     envisagée en liaison avec l’opération KPMG/E&Y, d'une part parce que le
     règlement sur les concentrations dispose que les effets des opérations de
     concentration sont appréciés en se plaçant dans une perspective orientée vers
     l’avenir du marché, qui non seulement prend en considération les changements
     entraînés par l’opération de concentration elle-même, mais tient compte également
     des développements futurs, tels que, notamment, l’arrivée de nouveaux concurrents,
     la libéralisation et l’innovation en matière de produits, et, d'autre part, parce que
     l’accord entre KPMG et E&Y était une réalité bien connue sur le marché.
7  Rec. 1998, p. I-1375.
8  Décision 94/449/CE de la Commission (JO L 186 du 21.7.1994, p. 38).
                                               25

109. Dans le cadre de ce scénario de “double opération de concentration”, les parts
     cumulées des deux plus grandes entreprises sur le marché en cause auraient été de
     fait très importantes aux niveaux national, communautaire et mondial. De plus, les
     deux entités issues de ces opérations de concentration se seraient classées aux deux
     premières places dans tous les États membres sauf deux, leurs parts de marché
     dépassant très largement celles des autres fournisseurs.
110. Étant donné l’importance des parts de marché cumulées que les deux entreprises
     issues des opérations de concentration détiendraient, ainsi que les caractéristiques du
     marché en question, telles qu’elles sont énoncées aux points 98 à 101, la
     Commission a provisoirement conclu que l’opération de concentration PW/C&L
     créerait, du côté de l’offre, un niveau de concentration qui, considéré conjointement
     avec l’opération de concentration KPMG/E&Y, corroborerait l’hypothèse d’une
     position dominante collective. Toutefois, le 13 février 1997, KPMG et F&Y ont
     publiquement annoncé qu’elles avaient conjointement décidé de renoncer à leurs
     projets de concentration.
111. L’opération de concentration entre PW et C&L peut en principe déboucher sur la
     création d’un oligopole dominant, entraînant un comportement parallèle de la
     plupart ou de la totalité des “cinq grands” qui subsisteraient après l'opération, ou
     d’un duopole dominant, au sein duquel les deux plus grandes entreprises auraient un
     comportement parallèle, tout en exerçant un pouvoir coercitif sur les entreprises
     restantes de plus petite taille.
                   (i) Position dominante oligopolistique
112. Le risque de création d’une position dominante oligopolistique découle en grande
     partie des caractéristiques générales existantes décrites aux points 98 à 101. Ce
     risque est accru du fait d’une autre caractéristique propre à ce marché: en effet,
     comme il a été précisé au point 74, les auditeurs et les clients ont tendance à
     entretenir des relations à long terme. Bien qu’un client puisse en principe choisir
     entre six grands cabinets d’audit, il considérera souvent, pour les raisons exposées
     précédemment, qu’il n'est ni pratique ni opportun de changer d’auditeur, et préférera
     conserver le sien pendant une longue période; en effet, la plupart des clients ont
     signalé que, lorsqu’ils décident que les circonstances sont réunies pour mettre en
     concurrence leur contrat d’audit, à ce moment précis, seuls trois ou quatre
     fournisseurs sont susceptibles de convenir, et non tous les six. Toute réduction du
     nombre de fournisseurs sur le marché des services d’audit fournis par les six grands
     aux grandes sociétés constitue par conséquent un élément supplémentaire pouvant
     contribuer à la création d’une position dominante collective.
113. Toutefois, la Commission n’a pas conclu, au terme de son enquête, que l’opération
     de concentration créera une situation de domination oligopolistique. Comme cela a
     été expliqué au point 103, une position dominante collective comprenant plus de
     trois ou quatre fournisseurs est trop complexe et instable pour durer. Là encore, il
     semble qu'il y ait une concurrence sur le marché des six grands, sous la forme
     d’appels d’offres, même si ceux-ci sont assez rares et si, comme cela est indiqué ci-
     dessus, seuls trois ou quatre des six grands participent habituellement à chaque
     appel d’offres. Il est peu vraisemblable que les appels d’offres disparaissent ou
     diminuent d’une manière spectaculaire si le nombre des fournisseurs passe de six à
     cinq. Cette situation diffère de la structure qu’aurait entraînée un scénario de double
     opération de concentration, tel que celui que la Commission a analysé initialement:
                                              26

     dans ce cas, le nombre de six grands, considéré habituellement comme approprié
     pour un appel d’offres, aurait été ramené de trois ou quatre actuellement à un
     nombre qui n’aurait laissé au client qu’un choix réel très limité, voire inexistant.
                   (ii) Position dominante duopolistique
114. L’annexe II présente les parts de marché détenues aux niveaux national, européen et
     mondial par les deux plus grands cabinets d’audit sur le marché en question, avant et
     après l’opération de concentration (seule l’opération PW/C&L est prise en compte).
     Après l’opération de concentration, les parts de marché cumulées atteindront 57,6 %
     dans la Communauté, 50 % dans le monde et de 51,1 % à 70,5 % pour les différents
     États membres.
115. Au terme de son enquête, la Commission n’a cependant pas conclu que l’opération
     de concentration entre PW et C&L entraînerait la création d’une position dominante
     duopolistique dans la structure de marché actuelle.
116. Bien que PW/C&L, l’entité issue de l’opération de concentration, soit une des deux
     plus grandes sociétés dans chacun des États membres, à l’exception de l’Autriche,
     l’identité de l’autre entreprise varie sensiblement au sein de la Communauté. Sur les
     quinze pays où PW/C&L sera l'une des deux plus grandes sociétés, l’autre sera
     KPMG dans huit pays, E&Y dans trois pays, AA dans trois également et DTTI dans
     un pays (voir annexe II).
117. Comme le montre l’annexe III, à l’issue de l’opération de concentration, l’écart
     séparant les deuxième et troisième plus grandes entreprises en termes de parts de
     marché ne sera pas significatif: il ne sera en effet supérieur à 10 % que dans deux
     États membres (Allemagne et Espagne), et atteindra un peu plus de 10 % dans
     l’ensemble de la Communauté et 3 % au niveau mondial. Du fait de cette
     homogénéité des parts de marché entre les deuxième et troisième plus grandes
     entreprises, l’entité PW/C&L issue de l’opération de concentration ne pourra pas
     poursuivre une stratégie de domination duopolistique qui aurait un effet coercitif sur
     la troisième plus grande entreprise et sur les plus petites sociétés, ou aurait pour
     conséquence de les éliminer du marché.
118. De plus, même si, en ce qui concerne l’offre de services d’audit et de comptabilité,
     chaque pays constitue un marché géographique distinct (voir points 19 et suivants),
     PW/C&L ne pourra pas adopter un comportement parallèle dans chaque pays si ce
     parallélisme doit être mis en œuvre avec une entreprise (KPMG, AA, E&Y ou
     DTTI) qui sera différente selon les pays. Il n’est pas réaliste de penser qu’une
     entreprise acceptera les avantages éventuels d’un comportement parallèle dans un
     pays donné, en sachant qu’un comportement parallèle entre PW/C&L et une autre
     entreprise se mettra en place à ses dépens dans un autre pays. Ce type de
     comportement parallèle à “géométrie variable” ne pourrait persister, tout au moins
     pas à long terme.
                   (iii) Conclusion
119. Considérant qu'une fois l’opération de concentration réalisée, pas moins de cinq
     fournisseurs seront toujours présents, qu'ils continueront probablement à participer
     aux appels d’offres, qui constituent le processus de mise en concurrence sur les
     marchés en cause, et que l’opération de concentration n’entraînera pas l’émergence
     de deux entreprises nettement prépondérantes, la Commission n’a pu établir avec
                                               27

     certitude que l’opération de concentration créerait une position dominante
     oligopolistique ou duopolistique sur un des marchés nationaux des services d’audit
     et de comptabilité fournis par les six grands aux grandes sociétés dans la
     Communauté.
            4) Services de conseil et d’assistance en fiscalité, services de conseil en
                gestion, services de conseil aux entreprises en difficulté et services
                d’assistance financière aux entreprises
                a) Services de conseil et d’assistance en fiscalité
120. Sur ce marché, les cabinets d’audit sont soumis à une vive concurrence au sein
     même de la profession, et aussi de la part des cabinets juridiques et des banques. Si
     tous les fournisseurs sont pris en compte dans le calcul des parts de marché, les seuls
     États membres où les parts de marché cumulées dépasseront 15 % sont l’Espagne
     (19, 2 %) et l’Irlande (18,6 %).
                b) Services de conseil en gestion
121. Les parts de marché cumulées ne dépasseront 15 % dans aucun des États membres.
     Les concurrents présents dans ce secteur comprennent les autres cabinets d’audit
     ainsi que d’autres sociétés spécialisées de renommée mondiale, telles que, par
     exemple, McKinsey, Bain and Co. et Boston Consulting Group.
                c) Services de conseil aux entreprises en difficulté
122. Le seul État membre où les parts de marché cumulées seront supérieures à 15 % est
     le Royaume-Uni (25,8 %). Les concurrents sont notamment les conseillers
     juridiques et les autres sociétés du secteur, ainsi que les experts-comptables.
                d) Services d’assistance financière aux entreprises
123. Les parts de marché cumulées sont nettement inférieures à 15 % dans tous les États
     membres et les parties notifiantes sont en concurrence avec les grandes banques de
     dépôt et d’affaires.
                e) Conclusion
124. L'éventualité que l'opération de concentration crée ou renforce une position
     dominante sur les quatre marchés susmentionnés au sein de la Communauté est tout
     à fait exclue.
VI.     CONCLUSION
125. L’hypothèse selon laquelle l’opération envisagée ne créera ni ne renforcera pas une
     position dominante ayant comme conséquence qu’une concurrence effective serait
     entravée de manière significative dans une partie substantielle du marché commun,
     peut donc être acceptée. Par conséquent, en application de l’article 2 paragraphe 2
     du règlement sur les concentrations et de l’article 57 de l’accord EEE, l’opération
     doit être déclarée compatible avec le marché commun,
                                              28

A ARRÊTÉ LA PRÉSENTE DÉCISION:
                                       Article premier
L’opération de concentration envisagée entre Price Waterhouse et Coopers and Lybrand,
notifiée le 11 décembre 1997, est déclarée compatible avec le marché commun et avec le
bon fonctionnement de l’accord EEE.
                                          Article 2
Coopers & Lybrand                                      Price Waterhouse
1, Embankment Place                                    Southwark Towers
GB - Londres WC2N 6NN                                  32, London Bridge Street
                                                       GB - Londres SE1 9SY
sont destinataires de la présente décision.
Fait à Bruxelles, le 20 mai 1998.
                                                               Par la Commission
                                                              Karel VAN MIERT
                                                            Membre de la Commission
                                              29
 <<--NEW VERSION-->> I.    LE PARTI
3.   Sia Price Waterhouse (PW) che Coopers & Lybrand (C&L) appartengono alle
     cosiddette Sei grandi, cioè alle principali società di audit e contabilità del mondo (le
     altre quattro sono Arthur Andersen (AA), Deloitte Touche Tohmatsui International
     (DTTI), KPMG e Ernst & Young (EY)).
4.   Le due parti operano nello stesso settore di attività, e cioè quello della fornitura di
     un insieme di servizi professionali comprendenti la certificazione dei bilanci
     conformemente ai requisiti di legge ("certificazione di legge"), altri servizi contabili
     e di revisione, l’assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali e la consulenza
     fiscale, la consulenza in campo gestionale, anche sotto il profilo delle tecnologie
     dell'informazione, della programmazione strategica e della gestione delle risorse
     umane, la consulenza in materia di finanza societaria ed in caso di insolvenza.
II.   L'OPERAZIONE
5.   Il 17 settembre 1997, Price Waterhouse e Coopers & Lybrand hanno concluso un
     accordo che prevede la fusione delle reti controllate dalle due società in tutto il
     mondo.
6.   L'operazione proposta assumerà la forma di una fusione. Visto che entrambe le
     società sono strutturate come una rete internazionale di uffici nazionali sottoposti
     alla supervisione di entità internazionali, la fusione avverrà attraverso una serie di
     operazioni e di accordi contrattuali che porteranno alla fusione delle due reti a
     livello mondiale. In pratica, le parti entreranno a far parte di una nuova struttura
     integrata, definita accordo di associazione (Combination Agreement) che
     rispecchierà la struttura esistente dell’accordo di associazione PW
     (PW Combination Agreement). In termini pratici, le società PW operanti in un
     particolare territorio si fonderanno con le società C&L che operano nello stesso
     territorio. A seconda della legislazione in materia di fornitura di servizi contabili e
     di audit dei vari paesi, in alcuni casi l'integrazione avverrà attraverso una vera e
     propria fusione formale delle società in questione, in altri attraverso l'acquisizione
     da parte di un'entità delle attività dell'altra, mentre in altri ancora le società
     verranno formalmente sciolte ed al loro posto verrà costituita una nuova impresa. Le
     nuove entità congiunte che risulteranno dalle varie fusioni locali aderiranno quindi
     al nuovo accordo di associazione.
III. LA CONCENTRAZIONE
7.   Entrambe le parti sono organizzate sotto forma di reti internazionali di società
     nazionali separate ed autonome, operanti sotto una denominazione sociale comune
     ed in base a standard professionali e di servizio comuni. Considerata questa struttura
     delle parti, caratterizzata da una molteplicità di partner, è necessario valutare se i
     due gruppi di società possano essere considerati ciascuno come un'unica impresa ai
     fini del regolamento sulle concentrazioni, per cui la loro fusione costituirebbe
     un'unica concentrazione ai sensi dell'articolo 3, paragrafo 1, lettera a) del medesimo
     regolamento.
8.   Come spiegato al punto 6, la nuova entità rispecchierà la struttura dell'accordo di
     associazione PW. Se si parte dal presupposto che un'operazione di concentrazione
     porta alla costituzione di una sola impresa, cioè di una sola entità economica, per
                                              2

     stabilire se l'operazione all'esame è una fusione ai sensi dell'articolo 3, paragrafo 1,
     lettera a) del regolamento sulle concentrazioni e cioè se, riunendo le attività di
     imprese precedentemente indipendenti, abbia come risultato la creazione di una sola
     entità economica, è necessario stabilire se la concentrazione di interessi decisionali
     e finanziari di cui gode l'accordo di associazione PW è tale da attribuirle le
     caratteristiche di un'entità economica unica ai fini del regolamento sulle
     concentrazioni.
9.   Il gruppo PW ha raggiunto un significativo livello di integrazione che è andata di
     pari passo con la notevole evoluzione subita dalla sua struttura nel corso degli ultimi
     anni. Prima che venissero conclusi gli accordi di associazione, le società PW
     funzionavano come una rete di imprese operanti sotto un'unica denominazione
     sociale, in base a standard professionali e di servizio comuni. Ogni società operava
     principalmente sul suo territorio e, in caso di necessità, una società PW attiva in
     una certa giurisdizione passava il lavoro alla corrispondente società PW di un'altra
     giurisdizione.
10. Poiché questa struttura si è dimostrata insoddisfacente a livello di costo delle
     operazioni e di impiego delle risorse e al fine di superare le difficoltà di
     organizzazione delle operazioni a livello internazionale, PW ha introdotto
     successivamente un nuovo sistema che prevede un "Combination Board"
     (Consiglio dell’accordo di associazione) avente il compito di seguire e fornire degli
     orientamenti alle società nazionali su quasi tutte le questioni connesse allo
     svolgimento delle loro attività. Il PW Europe Combination è stato adottato nel 1988
     per consentire alle società PW con sede in Europa di operare in modo tale da
     riuscire ad armonizzare gli interessi dei proprietari delle singole società PW con gli
     interessi collettivi, riducendo quindi gli eventuali incentivi a prendere decisioni
     commerciali che promuovano gli interessi di una singola società a scapito di quelli
     di un'altra società aderente all'accordo. Da parte sua, PW USA ha concluso accordi
     bilaterali con altre società PW del mondo - incluse quelle aventi sede in Messico,
     India, Israele e Giappone - in base ai quali le società in questione si impegnano a
     unire le loro risorse ed a coordinare le rispettive strategie a vantaggio di tutte.
     Recentemente inoltre, il PW Europe Combination è stato ampliato, trasformandosi
     in un Accordo di Associazione che riunisce le società PW operanti in Europa e
     negli USA. Per effetto di tale accordo, le società PW che vi aderiscono funzionano
     collettivamente come una sola unità economica. L'Associazione comprende
     società PW dell'Europa occidentale, degli USA, dell'Europa orientale, del Medio
     Oriente, del Nord Africa e della Repubblica del Sud Africa.
11.   [...]*.
12.   [...]*.
13. [...]*.
14. [...]*.
15. [...]*.
*   La decisione è pubblicata nella presente versione per tutelare il segreto commerciale.
                                                     3

16. Dai precedenti punti emerge che l'Associazione PW è caratterizzata da un
    significativo livello di integrazione [...]*.
17. Queste caratteristiche evidenziano una gestione decisamente centralizzata e [...]*. Ai
    fini del regolamento sulle concentrazioni, pertanto, l'operazione in questione dà
    origine ad un'entità economica unica e costituisce quindi un'unica concentrazione
    alla quale PW partecipa, nella sua globalità, come un'unica parte. Al riguardo, si è
    deciso di lasciare aperta l'analoga questione relativa a C&L e cioè se le società C&L
    rappresentino una sola entità economica visto che, in ogni caso, tutte le singole
    fusioni fra ciascuna delle partnership nazionali di PW e C&L sono state esaminate
    come parte di un'unica operazione fra i due gruppi di società. Pertanto, nel caso di
    specie, la valutazione in materia di concorrenza ha abbracciato tutte le fusioni a
    livello locale effettuate nell'ambito del SEE.
IV.  DIMENSIONE COMUNITARIA
18. Il fatturato aggregato congiunto a livello mondiale delle due parti è superiore ai
    5 miliardi di ECU (Price Waterhouse: 4.630 milioni di ECU; Coopers & Lybrand
    5.305 milioni di ECU). Il fatturato aggregato comunitario di ognuna delle parti è
    superiore ai 250 milioni di ECU (Price Waterhouse: 1.301 milioni di ECU; Coopers
    & Lybrand 2.249 milioni). Inoltre, anche nel caso in cui le partnership C&L
    dovessero essere trattate come unità distinte, in almeno tre Stati membri, cioè il
    Regno Unito, i Paesi Bassi e la Germania, esse realizzerebbero comunque un
    fatturato superiore ai 250 milioni di ECU (rispettivamente 772, 299 e 487 milioni).
    Le parti, infine, non realizzano più di due terzi del loro fatturato comunitario
    aggregato all'interno di un solo e medesimo Stato membro, né realizzano più di due
    terzi del loro fatturato EFTA all'interno di un solo e medesimo Stato EFTA. Di
    conseguenza, l'operazione notificata è una concentrazione di dimensione
    comunitaria e dimensione SEE.
V.   VALUTAZIONE SOTTO IL PROFILO DELLA CONCORRENZA
A.   Mercati del prodotto rilevanti
     1)     Aree di attività delle parti
19. Entrambe le parti interessate dalla concentrazione operano nel campo della fornitura
    di un'ampia gamma di servizi professionali ad una clientela costituita
    essenzialmente da grandi società, di dimensioni sia nazionali che multinazionali,
    attive in un vasto numero di settori economici, e da entità del settore pubblico.
20. Le parti hanno suddiviso la gamma di servizi professionali da loro fornita in cinque
    ampie linee di servizi che a loro parere rappresentano, nel caso all'esame, i mercati
    del prodotto rilevanti. Si tratta di: audit e contabilità; consulenza fiscale ed
    assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali; consulenza in campo gestionale;
    consulenza in caso di insolvenza; consulenza in materia di finanza societaria.
     2)     Mercati del prodotto rilevanti
21. L'indagine di mercato realizzata dalla Commissione ha ampiamente confermato che
    questi cinque mercati del prodotto descrivono in maniera corretta le principali aree
    di attività delle parti.
                                               4

22. La Commissione ha tuttavia individuato due mercati distinti nell'area dei servizi
    contabili e di audit, più precisamente i) un mercato per la fornitura dei servizi in
    questione alle piccole e medie imprese, costituito in prevalenza da imprese nazionali
    e nel quale le Sei grandi operano unitamente a società contabili e di audit
    appartenenti alla cosiddetta "seconda categoria" e ii) un mercato per la fornitura di
    servizi contabili e di audit a grandi società, quotate in borsa, di dimensioni nazionali
    o multinazionali, che si rivolgono in maniera preponderante alle Sei grandi.
23. Secondo la Commissione, sono individuabili mercati ancora più ristretti per la
    fornitura di servizi contabili e di audit a taluni settori, in particolare quello bancario
    e quello assicurativo.
24. Analogamente la Commissione ritiene che sia possibile individuare un altro mercato
    di dimensioni ridotte nell'area della fornitura di servizi di consulenza fiscale e di
    assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali, e cioè quello per la fornitura di
    questi servizi alle grandi società clienti delle Sei grandi.
25. La Commissione ha avviato la procedura in seguito ai timori suscitati dal possibile
    impatto che l'operazione proposta potrebbe avere, sotto il profilo della concorrenza,
    sul mercato per la fornitura di servizi contabili e di audit alle grandi società clienti
    delle Sei grandi nonché sui possibili mercati per la fornitura di servizi contabili e di
    audit ad imprese di grandi dimensioni clienti delle Sei grandi operanti in taluni
    settori specifici (in particolare quello bancario e quello assicurativo) e su di un
    possibile mercato per la fornitura di servizi di consulenza fiscale e di assistenza
    nell'adempimento degli obblighi fiscali a grandi società clienti delle Sei grandi.
     a)     Servizi contabili e di audit forniti a grandi società clienti delle Sei grandi
            i)    Descrizione dei servizi
26. Ai fini della presente analisi, per "servizi contabili e di audit" si intendono le
    operazioni di certificazione previste per legge ed altre forme di audit dei bilanci
    delle società ed altri servizi contabili "collegati all'audit" che si avvalgono delle
    competenze dei revisori nell'esame di operazioni commerciali e processi contabili al
    fine di accertare che le operazioni e le relative implicazioni (in termini, fra l'altro di
    sopravvenienze passive, rischi, proventi futuri) siano rappresentati fedelmente e
    correttamente nei bilanci delle società.
27. Secondo le parti, fra i servizi contabili "collegati all'audit" rientrano anche i servizi
    di consulenza contabile generale, il controllo dei sistemi, la valutazione dei rischi
    commerciali, l'audit interno, i lavori preparatori condotti con ragionevole diligenza
    in vista dell'acquisizione di nuove imprese, l'elaborazione di relazioni in vista di una
    quotazione in borsa e l'esame a posteriori di acquisizioni.
            ii)   Grandi società clienti delle Sei grandi
28. Le parti sostengono che le grandi società multinazionali che hanno bisogno di
    accedere ai mercati internazionali dei capitali si avvalgano solo dei servizi di audit
    forniti da società di audit dotate di una rete internazionale e di indiscussa
    reputazione a livello internazionale. Questa affermazione è stata confermata da
    numerosi operatori di mercato nel corso dell'indagine effettuata dalla Commissione.
    L'indagine ha inoltre rivelato che la scelta di questi clienti si limita in genere alle sei
    società contabili e di audit note come le Sei grandi, che sono le uniche a poter
                                              5

    contare sulla copertura geografica richiesta da tali clienti ed a godere della
    credibilità, in materia di bilanci, richiesta dai mercati internazionali dei capitali.
29. Anche l'indagine della Commissione ha evidenziato che le Sei grandi sono le
    principali, se non addirittura le uniche, fornitrici di servizi contabili e di audit delle
    grandi società nazionali quotate in borsa e questo non per ragioni normative ma in
    quanto è ciò che le borse valori si attendono.
30. Dalle risposte all'indagine di mercato realizzata dalla Commissione, è anche emerso
    che sono soprattutto le Sei grandi ad avere l'esperienza e la conoscenza settoriale
    specifica richieste dalla maggior parte delle grandi società, sia nazionali che
    multinazionali. Come emergerà nelle sezioni successive, questa conoscenza
    settoriale è particolarmente importante nei settori bancario ed assicurativo, come si
    vedrà ai punti 35 e seguenti.
31. L'indagine di mercato della Commissione ha inoltre evidenziato che tutte le società
    di audit che aspirino a soddisfare le richieste di audit di società di grandi dimensioni
    devono poter contare su risorse considerevoli.
            iii)  Conclusione
32. La Commissione ha pertanto individuato un mercato del prodotto rilevante
    costituito dal mercato per la fornitura di servizi contabili e di audit a società quotate
    in borsa e grandi società, sia nazionali che multinazionali. Tali servizi vengono
    forniti in maniera predominante dalle Sei grandi che, in genere, sono le uniche in
    grado di soddisfare i requisiti di tali società e cioè: indiscussa reputazione sui
    mercati finanziari (nel caso delle società quotate in borsa), adeguata copertura
    geografica al fine di far fronte alle esigenze di tali clienti in tutto il mondo (nel caso
    delle multinazionali), profonda conoscenza di settori di attività specifici (grandi
    società in generale e, in particolare, settori regolamentati quali quello bancario ed
    assicurativo) e risorse considerevoli (tutte le grandi società).
     b)     Servizi contabili e di audit a grandi società clienti delle Sei grandi
            appartenenti a settori specifici
            i)    Esperienza di audit settoriale
33. I servizi contabili e di audit sono servizi professionali forniti da società in grado di
    contare su uno staff di professionisti dotati delle competenze necessarie a svolgere
    l'audit di legge. Pur essendo chiamati a fornire i loro servizi in un ampio numero di
    settori industriali e commerciali, ad un certo punto della loro carriera i revisori in
    questione tendono, come confermato dall'indagine della Commissione, a
    specializzarsi in un numero limitato di settori, acquisendo quindi una più
    approfondita competenza professionale di natura specifica. In questo contesto, una
    società di revisione che, in un lungo arco di tempo, abbia consolidato la sua
    presenza in un certo settore acquisisce una reputazione di competenza in tale
    settore.
34. Alla luce di questi dati, la Commissione ha tentato di stabilire se non fossero
    individuabili mercati separati per la fornitura di servizi di audit in quei settori che,
    per la loro complessità, richiedono una notevole competenza specialistica da parte
    del revisore. Gli unici settori dove, secondo l'indagine della Commissione, esiste
    questa possibilità sono quello bancario e quello assicurativo. Clienti e concorrenti
                                               6

    concordano nel sostenere la peculiarità di questi due settori rispetto a tutti gli altri,
    inclusi gli altri settori regolamentati e quello delle società pubbliche.
            ii)   Audit nel settore bancario ed assicurativo
35. La Commissione ha pertanto preso in considerazione la possibilità che questi settori
    particolari costituissero dei mercati del prodotto rilevanti per la fornitura di servizi
    di audit distinti, a causa della loro complessità e specificità (si tratta di settori di
    servizi finanziari regolamentati) e visto che, con l'operazione proposta, in taluni
    Stati membri le parti acquisirebbero congiuntamente una forza notevole nei settori
    in questione. È già emerso inoltre come i terzi si siano dimostrati in genere concordi
    nel sottolineare la natura particolare di questi settori.
            aa)   Lato della domanda
36. Nel corso di una approfondita indagine di mercato, la Commissione ha ampiamente
    consultato le società clienti delle Sei grandi operanti nel settore bancario ed in
    quello assicurativo, considerata la particolare importanza che per questi settori
    sembrano rivestire fattori quali la specifica competenza settoriale e la reputazione
    della società di audit. Le risposte fornite da tali clienti hanno evidenziato la
    complessità e la specificità dell'audit in entrambi i settori sottolineando come, a
    confronto di altri settori, la specifica competenza settoriale in un dato paese e la
    disponibilità di sufficienti risorse specializzate, a loro volta strettamente collegate
    alla reputazione di cui gode la società di audit nel settore, siano fattori ben più
    importanti delle considerazioni di costo. Nel corso della sua indagine di mercato, la
    Commissione ha potuto chiaramente rendersi conto, nei suoi contatti con le Sei
    grandi e con i loro clienti, dell'influenza relativamente modesta che l'elemento costo
    esercita sulla scelta di un revisore da parte del cliente e sulla sua decisione di
    continuare o meno ad avvalersi dei suoi servizi. Nel caso dei clienti del settore
    bancario ed assicurativo, le risposte pervenute alla Commissione hanno evidenziato
    che, per essi, il fattore costo è quasi sempre meno importante e, in molti casi,
    "decisamente meno" importante dei fattori già discussi e cioè la conoscenza
    specifica del settore, la reputazione della società in tale settore o il fatto che il
    revisore attuale di un cliente già conosca profondamente quest'ultimo.
37. I clienti hanno sottolineato inoltre che ci vuole parecchio tempo per acquisire le
    competenze di audit necessarie ad operare in questi settori specifici. A loro parere,
    qualunque altra società delle Sei grandi avrebbe bisogno di un periodo di
    "avviamento" dell'ordine, in genere, di due-tre anni per sostituire adeguatamente il
    loro revisore attuale, per non parlare dei costi "non tangibili" a livello gestionale e
    di investimento di tempo che i clienti dovrebbero sostenere. Nella fattispecie, la
    situazione è tuttavia resa meno grave dal fatto che, come confermato dalla maggior
    parte dei clienti consultati dalla Commissione, almeno tre, se non addirittura tutte le
    Sei grandi, possono essere considerate valide alternative per la fornitura dei servizi
    in questione. Inoltre, i clienti si aspettano che un eventuale nuovo revisore assorba
    nel suo onorario i costi di natura finanziaria associati al cambiamento di revisore.
    Ciò nondimeno, visti i costi "non tangibili" che un tale cambiamento comporta, i
    clienti del settore bancario ed assicurativo si dimostrano estremamente riluttanti a
    rivolgersi ad un nuovo revisore, considerata anche l'importanza che essi
    attribuiscono a fattori quali la fiducia e la confidenza venutesi a creare nel corso di
    un lungo rapporto, a volte addirittura ultradecennale, con il revisore.
                                               7

38. Nell'analizzare i dati raccolti nel corso della sua indagine di mercato, la
    Commissione ha individuato tuttavia altri elementi che attenuano l'importanza di
    queste considerazioni dal lato della domanda e che riguardano, in particolare, il
    modo con il quale i clienti del settore bancario e di quello assicurativo percepiscono
    due elementi fondamentali: i) il periodo di tempo necessario ad un'altra delle Sei
    grandi per raggiungere lo stesso livello di competenza del revisore attuale di una
    società, cioè il cosiddetto "periodo di avviamento" e ii) la riluttanza a cambiare
    revisore, illustrata ai punti precedenti.
39. Per quanto attiene al primo di questi elementi, la Commissione ritiene che il periodo
    di "avviamento" citato dai clienti vada visto nel quadro complessivo di un servizio
    in cui ogni eventuale cambiamento della relazione revisore/cliente comporta
    implicitamente un periodo iniziale in cui il nuovo revisore deve familiarizzarsi con
    il cliente, il quale deve comunque essere pronto a far fronte - anche nel caso in cui
    non vi sia alcun cambiamento di settore - ad un certo scompiglio e ad un certo
    investimento in termini di tempo. Questo fatto rispecchia l'importanza che i clienti
    attribuiscono alla conoscenza che il loro revisore ha ormai acquisito della loro
    società. La Commissione è pertanto del parere che il "periodo di apprendimento"
    necessario ad un revisore che si affaccia in un nuovo settore costituisca un fattore
    temporale del tutto marginale nel quadro del periodo di "avviamento" complessivo
    citato dai clienti. La Commissione ritiene inoltre che l'importanza di questo periodo
    vada valutata nel quadro della durata particolarmente lunga della relazione
    revisore/cliente appena citata.
40. Per quanto riguarda il secondo elemento, la Commissione ritiene che anche la
    riluttanza dei clienti a cambiare revisore per i citati motivi di "fiducia" e
    "confidenza" vada inquadrata nel contesto di un servizio in cui i rapporti e le
    impressioni personali giocano un ruolo essenziale. In questo quadro, la
    Commissione ritiene che anche fattori qualitativi quali la "fiducia" e la "confidenza"
    vadano visti nel contesto più ampio di qualunque relazione revisore/cliente, nella
    quale tali fattori assumono un significato intrinseco in virtù della natura stessa del
    servizio di audit, indipendentemente dal particolare settore in questione.
            bb)    Lato dell'offerta
41. In risposta alle aspettative ed alle esigenze dei loro clienti, le Sei grandi sono
    organizzate internamente su base settoriale. Questa strategia è motivata anche dalla
    necessità di poter contare sull'esperienza settoriale necessaria a evitare eventuali
    problemi di responsabilità in settori dei servizi finanziari ad alto rischio quale quelli
    bancario ed assicurativo.
42. Nel corso della sua indagine di mercato, la Commissione ha raccolto elementi che
    dimostrano un grado particolarmente elevato di allineamento settoriale del
    personale di audit delle Sei grandi nel caso del settore bancario ed assicurativo. Gli
    specialisti di questi due settori dedicano a tali settori, piuttosto che ad altri dei quali
    eventualmente possono anche occuparsi, una parte proporzionalmente maggiore
    della loro attività professionale e del loro tempo. Dalle risposte fornite dalle Sei
    grandi emerge che il livello di specializzazione richiesto per questo settori è dovuto
    alla loro particolare complessità; si tratta infatti di settori che forniscono servizi
    finanziari, con maggiori rischi intrinseci e responsabilità aggiuntive imposte dalle
    relative normative, il che implica una conoscenza approfondita delle normative
    stesse.
                                              8

43. Questo scenario è stato confermato dalle parti stesse. Una di esse ha affermato che i
    settori che forniscono servizi finanziari (bancario ed assicurativo) "richiedono una
    speciale competenza, a causa dei maggiori rischi intrinseci e, nel caso di alcuni
    enti, della complessità di talune operazioni". L'altra parte sostiene che "le società di
    grandi dimensioni, così come i centri finanziari importanti sono un tipo di clientela
    che si presta ad essere servito da gruppi di professionisti formati appositamente,
    dotati di conoscenze ed esperienze specialistiche in particolari comparti (per
    esempio quello dei servizi finanziari). I professionisti che entrano a far parte di
    questi gruppi tendono in genere a percorrere in essi tutta la loro carriera fino alle
    cariche più alte".
44. In ogni caso, i costi finanziari che insorgono qualora il revisore che effettua per la
    prima volta un audit in uno di questi settori non abbia un livello di conoscenza
    settoriale sufficiente vengono sostenuti dalla società di revisione stessa che, in linea
    con le aspettative del cliente, tende ad assorbire i costi in questione nei suoi onorari
    per tutto il periodo di "avviamento" che, come già detto al punto 37, è in genere di
    due o tre anni. Di conseguenza una società di audit ha tutto l'interesse a disporre di
    un numero sufficiente di revisori professionisti in possesso di una conoscenza
    approfondita e di una comprovata esperienza nel settore specifico, sia esso quello
    bancario o quello assicurativo, in modo da poter convincere il cliente che è in grado
    di soddisfare le sue esigenze.
45. La Commissione è stata inoltre informata che l'elevato livello di rischio tipico dei
    settori che forniscono servizi finanziari opera sovente da deterrente nei confronti di
    quelle società di revisione che non hanno sufficienti competenze settoriali e che
    devono valutare il costo - finanziario ed in termini di reputazione - che dovrebbero
    sostenere qualora decidessero di assumersi le responsabilità in questione, soprattutto
    nel caso di clienti di grandi dimensioni.
46. Tutte le Sei grandi possiedono comunque un certo livello di competenza settoriale:
     -      la maggior parte delle Sei grandi già fornisce servizi di audit in questi settori,
            anche se con livelli di presenza diversi nei vari Stati membri;
     -      tutte le Sei grandi godono di una certa competenza settoriale in quasi tutti gli
            Stati membri, grazie alla loro presenza in un segmento particolare (per
            esempio: banche o imprese di assicurazioni più piccole, controllate o filiali di
            imprese estere, in quanto revisori per conto delle autorità di
            regolamentazione, ecc.);
     -      è possibile acquisire una certa esperienza settoriale in uno specifico Stato
            membro grazie semplicemente all'acquisizione di una società da parte di un
            cliente;
     -      un numero significativo di società non finanziarie ha controllate che operano
            nel campo dei servizi finanziari (per esempio: società di finanziamento
            controllate dai produttori automobilistici, carte di pagamento o società che
            forniscono servizi bancari al dettaglio per conto di grandi rivenditori al
                                             9

            dettaglio, ecc..). È possibile pertanto acquisire la necessaria esperienza
            settoriale effettuando l'audit di queste controllate;
     -      è possibile acquisire una conoscenza specifica del settore bancario ed
            assicurativo anche svolgendo incarichi di consulenza diversi dall'audit,
            fornendo ad esempio, come fanno tutte le Sei grandi, consulenza in campo
            gestionale;
     -      seppure con qualche limitazione, le Sei grandi hanno la possibilità di spostare
            il loro personale da uno Stato all'altro e di sottrarre professionisti ai loro
            concorrenti.
47. Ne consegue che il potenziale competitivo delle Sei grandi, che spesso in questi
    settori hanno una presenza meno forte in taluni paesi, non trovi effettivo riscontro
    nelle quote da esse attualmente detenute in tali settori. Questo dato è stato
    confermato dalla schiacciante maggioranza dei clienti del settore bancario ed
    assicurativo che ritengono che almeno quattro delle Sei grandi sarebbero
    perfettamente in grado di procedere al loro audit. Ciascuna delle Sei grandi potrebbe
    quindi trovare abbastanza agevolmente le risorse necessarie ad ampliare le rispettive
    attività di audit nel settore bancario ed in quello assicurativo.
48. In questo scenario si sono avuti alcuni casi riusciti di accesso al settore dei servizi
    finanziari, tra i quali quello di PW che si è affacciata sul mercato assicurativo.
            cc)   Conclusioni
49. Dopo aver preso in considerazione tutti i fattori suesposti, la Commissione è giunta
    alla conclusione che, ai fini della valutazione delle conseguenze sotto il profilo della
    concorrenza dell'operazione in questione, la fornitura di servizi contabili e di audit a
    società del settore bancario e di quello assicurativo non si configura come un
    mercato del prodotto rilevante separato.
                                              10

c)   Servizi di consulenza fiscale e di assistenza nell'adempimento degli obblighi
     fiscali forniti a grandi società clienti delle Sei grandi
50. I servizi di consulenza fiscale includono la consulenza fornita nella pianificazione
    delle attività e della struttura societaria al fine di ridurre al minimo l'onere fiscale
    delle società e la gestione dei rapporti con le autorità tributarie dei vari paesi per
    conto dei clienti.
51. Analogamente, l'assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali comprende la
    consulenza fornita per il calcolo delle imposte dovute dal cliente e la preparazione
    delle dichiarazioni dei redditi da presentare alle autorità tributarie dei vari paesi.
52. Le parti sostengono che entrambi i servizi non vengono forniti solo da società
    contabili e di audit, incluse quelle della “seconda categoria", ma anche da studi
    legali. L'indagine della Commissione ha effettivamente confermato la tesi delle parti
    che le grandi società clienti delle Sei grandi non si rivolgono solo ed esclusivamente
    a queste ultime per tali servizi.
53. La Commissione è giunta pertanto alla conclusione che non esiste un mercato del
    prodotto rilevante per la fornitura di servizi di consulenza fiscale e di assistenza
    nell'adempimento degli obblighi fiscali alle grandi società clienti delle Sei grandi
    che sia distinto dal mercato per la fornitura dei medesimi servizi fiscali a tutte le
    categorie di clienti.
     3)     Conclusioni in merito ai mercati del prodotto rilevanti
54. Considerati i fattori suesposti, la Commissione è giunta alla conclusione che, ai fini
    della valutazione del caso all'esame sotto il profilo della concorrenza, i mercati del
    prodotto rilevanti sono i mercati per la fornitura dei seguenti servizi:
     i)     audit e contabilità a grandi società clienti delle Sei grandi;
     ii)    audit e contabilità a piccole e medie imprese;
     iii)   consulenza fiscale ed assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali (a
            tutto il mercato);
     iv)    consulenza in campo gestionale;
     v)     insolvenza;
     vi)    consulenza in materia di finanza societaria.
B.   I mercati geografici rilevanti
     1)     Servizi contabili e di audit
            a)     Quadro normativo/considerazioni sui mercati nazionali
55. In tutta la Comunità, la fornitura di servizi di revisione è regolamentata a livello di
    singoli Stati membri. Le disposizioni normative nazionali sanciscono il tipo di entità
    soggetta a certificazione, la frequenza delle revisioni, il tipo di revisore autorizzato
    ad effettuare la certificazione di legge, le qualifiche professionali che il revisore di
    legge deve possedere e la forma giuridica che devono assumere le società di
    revisione. Inoltre, quantunque i revisori vengano scelti dai clienti stessi, in molti
                                             11

    Stati membri e nel caso di settori particolari (ossia quello bancario, assicurativo e
    delle società quotate in borsa), la nomina del revisore è soggetta all'approvazione
    dei corrispondenti organi di vigilanza. Alcuni Stati membri disciplinano inoltre la
    durata e la possibilità di rinnovo dei contratti di revisione. Un ulteriore aspetto della
    fornitura dei servizi di revisione ad essere regolamentato è la libertà di stabilimento
    di una società di revisione, in virtù delle restrizioni che gravano sulla proprietà, la
    gestione e la forma giuridica delle società di revisione nei vari Stati membri.
56. Le parti stesse hanno riconosciuto che la fornitura di servizi contabili e di audit è
    fortemente regolamentata a livello nazionale. A loro parere, questo fatto
    "suggerisce" l'esistenza di mercati nazionali per la fornitura di tali servizi. Esse
    sostengono però che una definizione di questo tipo è applicabile principalmente
    all'audit di "società più piccole, operanti principalmente in un solo paese e che non
    si rivolgono ai mercati internazionali per ottenere capitali".
            b)    Considerazioni in caso di dimensioni multinazionali
57. Le parti sostengono inoltre che, in seguito all'aumento del numero di società attive a
    livello multinazionale e che richiedono quindi un unico fornitore in grado di fornire
    loro servizi in più paesi, il mercato per la fornitura di servizi contabili e di audit sta
    assumendo una dimensione internazionale. Nella sua analisi delle risposte fornite
    dagli operatori di mercato alla domanda relativa alla portata geografica dei servizi
    contabili e di audit, la Commissione ha tenuto conto del fattore della dimensione
    internazionale che è stato fatto presente dalle parti, con particolare riferimento alle
    società multinazionali (che si avvalgono dei servizi contabili e di audit delle Sei
    grandi) che rappresentano parte della clientela nel mercato del prodotto rilevante
    preso in considerazione per la valutazione del caso in questione.
            c)    La testimonianza delle Sei grandi e dei loro clienti per i servizi di
                  audit
58. L'analisi in questione ha dimostrato che vi è una crescente tendenza da parte dei
    clienti multinazionali delle Sei grandi a negoziare i servizi di cui hanno bisogno a
    livello mondiale, sotto forma di "pacchetto internazionale", con la rappresentante
    delle Sei grandi che ha sede nel paese dove si trova la società madre del cliente.
    L'analisi delle risposte fornite alla Commissione dalle Sei grandi, incluse le parti
    stesse, e dai loro clienti nel corso di una approfondita indagine di mercato ha
    indicato tuttavia che, quantunque un "pacchetto" di questo tipo costituisca in linea
    di principio un pacchetto unitario, contenente un'offerta di servizi da parte del
    potenziale fornitore per tutte le diverse sedi nazionali per le quali la multinazionale
    richiede i servizi in questione, è altrettanto vero che tale pacchetto viene preparato
    tenendo conto sia delle esigenze della controllata nazionale del cliente (inclusi i
    requisiti della normativa nazionale) sia dell'offerta, onorari compresi, avanzata
    dalla specifica società di revisione del gruppo che, potenzialmente, dovrebbe fornire
    i servizi a quella particolare controllata.
59. Una delle parti dell'operazione ha descritto la procedura di gara come "una trattativa
    centrale con la società madre, che fa seguito ad un processo di raccolta di stime a
    livello locale ed a trattative fra le società partner locali ed il partner principale nel
    paese della società madre". Ha aggiunto inoltre che "questa strategia viene seguita
    nel 90% dei casi". L'altra parte ha comunicato che "quando riceve una richiesta di
    presentazione di un'offerta, l'ufficio principale individua gli uffici, i soci ed i gruppi
                                             12

    di lavoro in grado di servire il potenziale cliente in tutte le sue sedi. Gli uffici in
    questione sono invitati a definire precisamente il lavoro da svolgere ed a preparare
    una stima della quantità di tempo necessaria. Le valutazioni di scala locali vengono
    sottoposte direttamente all'ufficio principale nel quadro di un controllo destinato a
    facilitare la definizione di una strategia complessiva a livello di onorari ... e se
    l'onorario complessivo richiesto è inferiore all'onorario totale risultante dalla
    valutazione, ogni eventuale sconto viene ripartito in maniera equa tra gli uffici
    partecipanti". Questa stessa parte ha inoltre affermato che "i responsabili delle
    controllate locali vengono spesso consultati dai responsabili a livello di gruppo per
    conoscere il loro parere sulle società (di revisione) concorrenti", aggiungendo che
    "vengono consultati anche i responsabili dell'audit dei territori in cui si trovano le
    controllate al fine di garantire che, nella preparazione a livello centrale dell'offerta,
    si tenga conto delle disposizioni normative e statutarie locali; questi aspetti tecnici
    dell'offerta, inoltre, vengono gestiti a livello nazionale al fine di garantire
    l'osservanza dei requisiti complessivi".
60. Numerosi clienti multinazionali delle parti, interpellati dalla Commissione nel corso
    della sua indagine di mercato, hanno inoltre dichiarato di condurre le trattative sui
    servizi in questione, e sui relativi onorari, con le società fornitrici di servizi di audit
    a livello nazionale: la trattativa, cioè, si svolge fra la controllata nazionale della
    multinazionale e la società di revisione partner a livello nazionale, anche se poi,
    spesso, l'offerta finale è soggetta a coordinamento e supervisione centrale.
    Nell'affermare di ritenere che il mercato ha dimensioni nazionali, uno di questi
    clienti multinazionali ha confermato che, nel suo caso, "le trattative sugli onorari dei
    servizi di audit forniti alle sue controllate sono di competenza degli organi
    gestionali delle controllate in questione". Un'altra multinazionale, cliente delle parti,
    pur ammettendo di "discutere a livello centrale gli onorari e le questioni legate alla
    qualità", ha affermato che "i prezzi e le condizioni sono fissati società per società"
    in quanto "sono le singole società a sostenere i costi di tali servizi e gli organi
    gestionali locali partecipano in genere alle discussioni ed alle trattative". Ha
    aggiunto inoltre di "non aver negoziato alcun pacchetto internazionale di servizi con
    nessuna delle Sei grandi. Un'altra multinazionale, cliente delle parti, ha affermato di
    "condurre le proprie trattative a livello locale con le società di audit" senza alcuna
    "trattativa centrale sui servizi".
61. Tutti i clienti multinazionali hanno inoltre una caratteristica comune: trattandosi di
    gruppi di società, essi hanno infatti bisogno che i loro bilanci consolidati (il bilancio
    della società madre più quelli di tutte le controllate a livello mondiale) vengano
    sottoposti a revisione consolidata. Visto che la revisione dei bilanci consolidati
    viene effettuata nel territorio del paese dove ha sede la società madre, la scelta del
    revisore per questo tipo particolare di audit (e, quindi, per la revisione del suo
    gruppo a livello mondiale), che viene effettuata dalla società madre, è influenzata
    dal giudizio (in termini, fra l'altro, di reputazione ed esperienza) che essa si è fatta
    dell'offerta di servizi di audit nel paese in cui essa ha sede. In realtà, una posizione
    relativamente forte nella fornitura di servizi di audit a controllate di imprese estere
    in un particolare paese ed in un particolare settore economico può essere
    accompagnata da una posizione relativamente debole nel mercato dell'audit di
    società operanti nello stesso comparto e costituite in base alla legislazione dello
    stesso paese.
            d)    Caratteristiche tipiche di un mercato nazionale
                                              13

62. Dopo aver preso in considerazione tutti i fattori suesposti nella sua analisi della
    portata geografica del mercato rilevante del prodotto per il caso all'esame, la
    Commissione ha individuato le seguenti caratteristiche tipiche di un "mercato
    nazionale":
     a)    rilevanza delle disposizioni normative nazionali, che incidono sia sul lato
           della domanda (requisiti a livello di audit di legge) sia su quello dell'offerta
           (qualifiche professionali richieste ai revisori e restrizioni alla libertà di
           stabilimento delle società di revisione negli specifici Stati membri);
     b)    necessità che il fornitore dei servizi di audit sia presente a livello locale, che
           disponga del personale dotato delle necessarie competenze professionali e
           delle conoscenze richieste (incluse quelle in materia normativa) e che il suo
           nome sia noto ed apprezzato in ciascuno dei paesi in cui intende fornire i suoi
           servizi di revisione e di contabilità.
           e)     Conclusione
63. Considerate le caratteristiche tipiche di un "mercato nazionale" suesposte e dopo
    aver preso in considerazione tutti gli altri fattori descritti, la Commissione ritiene
    che, ai fini della sua valutazione degli effetti che la presente operazione avrà sotto il
    profilo della concorrenza sui mercati per la fornitura di servizi di revisione e di
    contabilità, i mercati geografici rilevanti siano i mercati nazionali.
     2)    Servizi di consulenza fiscale ed assistenza nell'adempimento degli
           obblighi fiscali
64. Considerate le qualifiche professionali e le competenze specifiche richieste in ogni
    paese ed il carattere prettamente nazionale della legislazione fiscale, la
    Commissione ritiene che i mercati nazionali debbano essere considerati come i
    mercati geografici rilevanti ai fini di una valutazione degli effetti che la presente
    operazione avrà sotto il profilo della concorrenza sui mercati per la fornitura di
    servizi di consulenza fiscale e di assistenza nell'adempimento degli obblighi fiscali.
     3)    Servizi di consulenza in campo gestionale
65. Vengono forniti servizi di consulenza in campo gestionale ad una vasta gamma di
    società del settore pubblico e privato. Le parti sostengono che il solo fattore che
    limita l'accesso a questo tipo di mercato è la necessità di disporre delle capacità e
    delle risorse richieste dai clienti, alcuni dei quali hanno esigenze puramente
    nazionali/locali mentre altri, con struttura multinazionale, richiedono servizi per più
    sedi sparse in diversi paesi. In questo quadro, secondo le parti, il mercato ha una
    dimensione sia nazionale che internazionale e presenta una gamma di fornitori che
    operano ad entrambi i livelli includendo le società specializzate (attive a livello
    locale/nazionale) e le società contabili e di consulenza (attive in entrambi i livelli).
                                             14

66.   66.       L'indagine di mercato condotta dalla Commissione ha ampiamente
      confermato quanto sostenuto dalle parti. Visto tuttavia che, come risulta dalla
      valutazione formulata ai punti 69 e seguenti, l'operazione non porta alla creazione o
      al rafforzamento di una posizione dominante in nessun mercato geografico
      alternativo, la Commissione ha deciso di lasciare aperta la questione di una
      definizione precisa del mercato geografico rilevante per la fornitura di servizi di
      consulenza in campo gestionale.
      4)    Servizi di consulenza in caso di insolvenza
67. Le parti hanno dichiarato che la fornitura di questo tipo di servizi è regolamentata
     dalla legislazione nazionale. Quantunque l'insolvenza possa avere portata
     internazionale, la scelta del liquidatore viene effettuata a livello nazionale,
     conformemente alle disposizioni di ogni giurisdizione nazionale. Anche l'indagine
     di mercato della Commissione ha confermato le dimensioni nazionali di tale
     mercato. La Commissione ritiene pertanto che, ai fini della valutazione degli effetti
     che la presente operazione eserciterà sotto il profilo della concorrenza sul mercato
     dei servizi in caso di insolvenza, i mercati nazionali siano i mercati geografici
     rilevanti.
      5)    Servizi di consulenza in materia di finanza societaria
68. In una precedente decisione, in data 30 agosto 1993 (BHF/CCF/Charterhouse - Caso
     n. IV/M.3193), la Commissione aveva riscontrato che il mercato dei servizi di
     consulenza in materia di finanza societaria ha dimensioni nazionali. Le parti
     sostengono tuttavia che alcune operazioni sono di portata internazionale e l'indagine
     di mercato della Commissione ha confermato che la fornitura dei servizi in
     questione presenta caratteristiche sia nazionali che internazionali. Tuttavia, visto
     che nella valutazione che compare nelle sezioni successive la Commissione è giunta
     alla conclusione che l'operazione in questione non porta alla creazione o al
     rafforzamento di una posizione dominante in nessuno dei mercati alternativi per la
     fornitura di tali servizi, si è deciso di non precisare ulteriormente il mercato
     geografico rilevante nel caso all'esame.
C.    Valutazione
      1)    Caratteristiche del mercato
            a)     Attività delle Sei grandi
69. Come risulta dalla tabella seguente, ognuna delle Sei grandi opera attualmente in
     misura significativa in tutti i mercati del prodotto rilevanti (i dati relativi alla
     consulenza in campo gestionale, ai servizi in caso di insolvenza societaria ed alla
     consulenza in materia di finanza societaria sono raggruppati sotto la voce "altri").
3   GU C 247 del 10.9.1993, pag. 4.
                                             15

    Entrate a livello mondiale in Mrd Totale              Audit/contabilità Imposte      Altr
    di USD – 1996- (stime)                                                               i
    AA                                            9,5            2,9             1,7       4,9
    KPMG                                          8,1            4,5             1,6       2,0
    E&Y                                           7,8            3,5             1,6       2,7
    C&L                                           6,8            3,6             1,3       1,9
    DTTI                                          6,5            3,6             1,3       1,6
    PW                                            5,0            2,4             1,1       1,5
   Fonte: International Accounting Bulletin
70.   La tabella che segue evidenzia la quota di proventi totali (sulla base delle cifre
      suesposte) che ognuna delle Sei grandi ricava dalle principali linee di prodotto:
    Percentuale di proventi totali ricavati Audit/contabilità Imposte                  Altri
    da:
    AA                                                  30,5%              17,9%       51,6%
    KPMG                                                55,6%              19,8%       24,7%
    E&Y                                                 44,9%              20,5%       34,6%
    C&L                                                 52,9%              19,1%       27,9%
    DTTI                                                55,4%              20,0%       24,6%
    PW                                                  48,0%              22,0%       30,0%
70. Sebbene tutte le Sei grandi operino in tutti mercati rilevanti già definiti, occorre
     rilevare che, ad eccezione del mercato dei servizi contabili e di audit per le grandi
     società loro clienti, in tutti gli altri mercati esse devono affrontare la concorrenza di
     un'ampia gamma di fornitori di servizi:
      -       nel mercato per la fornitura di servizi di consulenza fiscale e di assistenza
              agli adempimenti fiscali obbligatori, le Sei grandi sono in concorrenza con
              altre società contabili, studi legali e banche;
      -       nel mercato per la fornitura di servizi di consulenza in campo gestionale, le
              Sei grandi sono in concorrenza con numerose società di consulenza
              specializzate quali McKinsey, Boston Consulting Group, IBM, RDS,
              Bain &Co., ecc.;
                                                16

     -      nel mercato per la fornitura di servizi in materia di finanza societaria, le Sei
            grandi sono in concorrenza con numerose banche di investimento e con altri
            enti fra cui Goldman Sachs, Morgan Stanley, SBC Warburg Dillon Read,
            ecc.;
     -      nel mercato per la fornitura dei servizi di assistenza in caso di insolvenza
            societaria, le Sei grandi sono in concorrenza con gli studi legali.
            b)    Mercato dei servizi contabili e di audit
71. Come emerge dalla tabella precedente, ciascuna delle Sei grandi ricava il 50% circa
    dei suoi proventi totali dai servizi contabili e di audit (ad eccezione di AA che è più
    orientata verso la fornitura di servizi di consulenza in campo gestionale).
72. Nella Comunità (così come in paesi quali gli USA), la legislazione in materia di
    audit è in genere piuttosto avanzata e sofisticata ed il mercato per la fornitura di
    servizi di audit è un mercato relativamente maturo.
73. La durata degli incarichi di audit varia da paese a paese (per esempio, un anno nel
    Regno Unito, diversi anni in altri Stati membri). Di norma gli incarichi di revisione
    tendono ad essere rinnovati e quindi fra il cliente ed il revisore si instaura
    generalmente una relazione di lungo termine, capace di durare molti anni, se non
    addirittura decenni. L'indagine della Commissione ha rivelato che una delle ragioni
    alla base di ciò risiede nel fatto che cambiare revisore può incidere negativamente
    sulla reputazione societaria dei clienti o sul loro rating in borsa, in quanto la
    comunità finanziaria potrebbe percepire tale cambiamento come dettato da
    controversie in materia di presentazione dei bilanci e quindi come indizio di un
    effettivo problema di bilancio. Un'altra ragione è che il cliente deve investire tempo,
    formazione ed altre risorse prima che un nuovo revisore arrivi a familiarizzarsi con
    le sue attività commerciali e le sue operazioni e sia quindi in grado di realizzare una
    revisione soddisfacente, contenendo i rischi per gli azionisti entro limiti ragionevoli.
74. Le società di grandi dimensioni scelgono in genere il loro revisore sulla base di una
    gara. Di norma, il cliente invita un certo numero di società (generalmente non più di
    tre o quattro) a presentare delle offerte preliminari ed effettua quindi la sua scelta
    definitiva sulla base di queste proposte. Nell'effettuare la sua scelta, il cliente tiene
    conto sia di fattori non legati al costo che dell'onorario richiesto. I fattori più
    importanti sono la forza della rete di cui dispone la società, la qualità del suo lavoro,
    la sua reputazione, le modalità con cui intende eseguire il lavoro (inclusa per
    esempio la tecnologia che intende utilizzare) e l'esperienza e la competenza dei
    professionisti a cui spetta la responsabilità dell'audit.
75. Un cliente può decidere di bandire una gara per la fornitura di servizi di audit, pur
    avvalendosi ormai da molto tempo dello stesso revisore, per numerosi motivi: in
    quanto ritiene di potere ottenere un servizio migliore ad un costo minore altrove,
    perché il suo revisore ha minacciato un aumento dei suoi onorari o perché si trova
    lui stesso in una fase di cambiamento a seguito, per esempio, di una fusione o di
    un'acquisizione. Il prezzo dei servizi contabili e di audit viene determinato quindi
    sulla base di gare indette nel corso del tempo.
76. La crescita storica che ha caratterizzato la domanda di servizi contabili e di audit
    nella maggior parte degli Stati membri è imputabile all'attuazione delle direttive
    comunitarie che prevedono la revisione contabile obbligatoria per taluni tipi di
                                              17

    società. Un ulteriore stimolo dovrebbe provenire in futuro da un aumento della
    domanda di servizi contabili e di audit non obbligatori, da modifiche strutturali
    quali privatizzazioni e da un maggior ricorso ai mercati dei capitali come fonte di
    finanziamento.
77. L'ottava direttiva in materia di diritto delle società (direttiva 84/253/CEE del
    Consiglio4) definisce i requisiti minimi in termini di qualifiche professionali,
    integrità ed indipendenza personali che devono essere soddisfatti dai professionisti
    che effettuano le revisioni contabili di legge. La direttiva non contiene tuttavia
    indicazioni specifiche su molte delle altre questioni che attengono alla revisione
    contabile. Alcune delle problematiche in questione sono regolamentate a livello
    nazionale o sono oggetto di autoregolamentazione da parte della professione
    contabile. Le questioni normalmente soggette ad autoregolamentazione sono
    classificabili in due gruppi principali: le regole che disciplinano il comportamento
    professionale dei revisori (indipendenza, competenza, qualità, segreto professionale)
    e le disposizioni relative all'attività e ai rendiconti. Le questioni oggetto di
    autoregolamentazione variano da uno Stato membro all'altro così come le
    disposizioni effettivamente applicate. Si tende tuttavia in misura crescente ad
    adottare a livello nazionale le regole elaborate a livello internazionale, soprattutto
    quelle della Federazione internazionale dei revisori (IFAC). A livello europeo,
    anche la "Féderation des Experts Comptables Européens" (FEE) promuove negli
    Stati membri l'adozione di norme internazionali.
78. L'adesione ad istituti di autoregolamentazione nazionali avviene in genere su base
    individuale. Anche in questo caso, tuttavia, le società contabili svolgono spesso un
    ruolo importante nel processo di autoregolamentazione in quanto possono dedicare
    tempo e sforzi per partecipare ai gruppi di lavoro che si occupano di definire le
    varie disposizioni. Questo è ancor più vero a livello internazionale. È evidente che
    gli operatori di mercato più importanti possono esercitare una maggiore influenza
    sui lavori dell’IFAC e quindi sulla definizione di principi al livello internazionale.
    Poiché i principi nazionali tendono ad uniformarsi a quelli dell’IFAC e le società
    che sono intervenute a livello internazionale sono spesso le stesse che intervengono
    poi nel processo di definizione dei principi contabili al livello nazionale, non è da
    sottovalutare l’influenza delle grandi società di revisione nel processo di
    elaborazione dei principi contabili.
79. Il Libro verde della Commissione sul ruolo, la posizione e la responsabilità del
    revisore legale dei conti nell'UE5 solleva tutta una serie di questioni in materia di
    regolamentazione dell'audit nella Comunità. Il problema di come controllare il
    processo di autoregolamentazione della professione al livello comunitario assumerà
    sempre maggiore rilevanza man mano che la Comunità si muoverà in direzione di
    un mercato unico dell'audit ed in vista della crescente concentrazione del settore.
4  GU L 126 del 12.5.1984, pag. 20.
5  GU C 321 del 28.10.1996, pag. 1.
                                            18

     2)     Servizi contabili e di audit - clienti di piccole e medie dimensioni
80. L'indagine della Commissione ha rivelato che le società di piccole e medie
    dimensioni non richiedono ai revisori lo stesso livello di risorse (esperienza,
    copertura geografica ...) richiesto dalle società di grandi dimensioni. Pertanto, pur
    avvalendosi in qualche caso dei servizi delle Sei grandi, esse si rivolgono anche in
    larga misura a società di revisione più piccole. In questo segmento di mercato,
    pertanto, le società di revisione della cosiddetta "seconda categoria" sono una forte
    fonte di concorrenza per le Sei grandi. La Commissione è pertanto giunta alla
    conclusione che l'operazione non solleva nessuna preoccupazione a livello di
    concorrenza nel mercato dei servizi contabili e di audit per le piccole e medie
    imprese.
     3)     Servizi contabili e di audit - clienti di grandi dimensioni
81. La Commissione ritiene che il mercato rilevante sotto il profilo del prodotto sia il
    mercato dei servizi contabili e di audit per le grandi società clienti delle Sei grandi e
    che tale mercato sia di dimensioni nazionali (v. punti 19 e seguenti).
82. Il mercato rilevante presenta già, allo stato attuale, un elevato livello di
    concentrazione in quanto solo le Sei grandi sono in grado di far fronte alle esigenze
    delle società di grandi dimensioni in tutti gli Stati membri. Per questo motivo, oltre
    a prendere in considerazione la possibilità che la concentrazione proposta tra PW e
    C&L porti alla creazione o al rafforzamento di una posizione dominante da parte di
    una sola società, la Commissione ritiene opportuno prendere in considerazione
    anche la possibilità che la medesima operazione porti alla creazione o al
    rafforzamento di una posizione dominante di tipo oligopolistico.
83. Per valutare l'eventualità che l'operazione porti alla creazione o al rafforzamento di
    una posizione dominante nel mercato in questione, la Commissione ha utilizzato i
    dati pubblici forniti dalle parti, nei quali sono inclusi tutti i clienti,
    indipendentemente dalle loro dimensioni. La Commissione ritiene che questo
    approccio sia corretto sotto il profilo metodologico in quanto le proporzioni relative
    dei proventi imputabili ad onorari sono assai simili per tutte le Sei grandi sia che si
    considerino "tutti i clienti", sia che si prendano invece in considerazione solo le
    "grandi società".
            a)     Posizione dominante individuale
84. L'allegato I indica chiaramente che la quota di mercato delle due società, a
    concentrazione avvenuta, non supererebbe il 40% in alcuno degli Stati membri. Le
    quote congiunte di mercato più elevate si avrebbero nei tre paesi seguenti: Germania
    38,6%, Regno Unito 35,1% ed Irlanda 34,1%; in tali paesi il principale concorrente
    (KPMG) detiene rispettivamente il 31,9%, il 22,7% ed il 23,6%. (A livello europeo
    l'entità risultante dalla concentrazione controllerebbe una quota del 31,7% mentre il
    suo principale concorrente - KPMG - detiene attualmente il 25,9%). In nessun
    mercato nazionale, la società risultante dalla concentrazione godrebbe pertanto di
    una posizione tale da conferirle un potere eccessivo rispetto ai suoi concorrenti o
    clienti.
                                             19

85.   86.       Inoltre, come già sottolineato sopra ai punti 72 e segg., normalmente un
      incarico di revisione viene rinnovato per molti anni di seguito; si tratta infatti di un
      incarico a lungo termine capace di protrarsi per decenni. A causa di questa
      mancanza di fluidità del mercato, per riuscire a valutare più compiutamente la
      natura e la portata delle condizioni di concorrenza nel mercato delle grandi società
      clienti delle Sei grandi, occorre esaminare non solo le quote di mercato relative ad
      un unico anno ma anche le offerte ed i dati relativi alla conclusione di contratti di
      revisione su periodi più lunghi.
86. L'indagine della Commissione ha rivelato che, sebbene le gare non siano frequenti,
     quando un cliente decide che potrebbe essere opportuno cambiare revisore e decide
     quindi di lanciare una gara, si viene a creare effettivamente una concorrenza con le
     altre Sei grandi, che si concretizza nella presentazione di più offerte. I clienti sono
     acquirenti ben informati, perfettamente a conoscenza del prezzo, della qualità e del
     valore associato al servizio offerto. Il fatto che in genere tre o quattro delle Sei
     grandi rispondano presentando delle offerte qualora venga effettivamente lanciata
     una gara, dimostra chiaramente come i clienti siano in grado di utilizzare le
     minaccia implicita di una nuova gara per limitare il potere del loro revisore.
87. Dall'analisi delle gare più recenti emerge quanto segue:
        Nuovi contratti ottenuti e contratti persi dalle Sei grandi: SEE 1994 - 1997
                     (1) Ottenuti       (2) Persi              (3)          (4) Classifica
                                                        Ottenuti/Persi           netta
                                                            (netto)
      AA                  44                20                 24                  1
      KPMG                45                25                 20                  2
      C&L                 36                23                 13                  3
      E&Y                 26                22                   4                 4
      PW                  18                17                   1                 5
      DTTI                18                20                  -2                 6
    Fonte: Deloitte Touche.
88. I dati della tabella includono sia casi di clienti che abbiano cambiato prestatore di
     servizi contabili passando dall'una all'altra delle Sei grandi sia quelli passati invece
     da una delle Sei grandi ad un revisore della "seconda categoria". Tali dati
     evidenziano come, in un certo arco di tempo, i clienti tendano effettivamente a
     cambiare fornitore. In questo quadro, se si considerano i contratti ottenuti/persi su
     base netta dalle Sei grandi, C&L e PW si collocano rispettivamente solo al terzo ed
     al quinto posto.
89. Analizzando più approfonditamente i dati relativi ai contratti complessivamente
     ottenuti (colonna 1) di cui alla tabella precedente, è possibile classificare le Sei
     grandi in base al numero complessivo di contratti vinti a spese delle altre Sei grandi:
                                             20

          Nuovi contratti a spese di una delle altre Sei grandi - SEE 1994 - 1997
                         (1)  OTTENUTI A SPESE          (2) CLASSIFICA (COLONNA 2)
                         DELLE ALTRE SEI GRANDI
    AA                                 22                                 1
    KPMG                               17                                 2
    C&L                                17                                 2
    E&Y                                13                                 4
    PW                                 8                                  5
    DTTI                                8                                 5
    Fonte: Deloitte Touche.
91.   Nel periodo in questione, C&L e PW si sono collocate solo al secondo posto ex
      aequo ed al quinto posto ex aequo fra le Sei grandi.
90. Come esempio di cambiamenti a livello di singolo Stato membro, la tabella che
     segue fornisce i dati relativi al Regno Unito:
       Numero e direzione dei cambiamenti di società di revisione (all'interno delle
       Sei grandi) per 1600 società britanniche di primaria importanza (1993-1997)
                                          -- VERSO --
                            CL       PW     KPMG       E&Y        DTTI      4AA        Totale
               CL             -         2       6          1         6         4         19
               PW             3         -       2          2         1          -         8
        D      KPMG           4         5       -          1         -         7         17
        A      E&Y            3         2       1          -         -         4         10
               DTTI           1         3       2          -         -         1          7
               AA             1         3       3          1         -          -         8
               Totale        12        15      14          5         7        16         69
     (Fonte: UK O.F.T.)
91. A livello di nuovi contratti ottenuti, con 15 e 12 contratti ciascuna, PW e C&L si
     collocano rispettivamente al secondo e al quarto posto. C&L è la società che ha
     perso il maggior numero di contratti (19). Se si fa una classifica della situazione
     netta (nuovi contratti ottenuti meno contratti persi) si ottengono i risultati seguenti:
                                             21

          CLASSIFICA                       SOCIETÀ              POSIZIONE NETTA
                 1                              AA                          +8
                 2                              PW                          +7
                 3                            DTTI                           0
                 4                            KPMG                          -3
                 5                             E&Y                          -5
                 6                             C&L                          -7
     Conclusione
92. Dai dati precedenti, che riguardano sia le quote di mercato che i risultati in termini
    di contratti vinti ottenuti dalle Sei grandi su di un certo numero di anni, risulta
    chiaramente che il comportamento dell'entità risultante dall'operazione verrà
    condizionato dalla concorrenza proveniente dalle quattro società di revisione
    restanti. È quindi da escludere che la concentrazione porti alla creazione o al
    rafforzamento di una posizione dominante individuale all'interno di qualsiasi dei
    mercati nazionali per la fornitura di servizi contabili e di audit alle grandi società
    clienti delle Sei grandi all'interno della Comunità.
            b)    Posizione dominante oligopolistica
                  i)     Posizione dominante collettiva attuale
93. La Commissione ha già descritto in precedenti decisioni relative a concentrazioni,
    per esempio la decisione 97/26/CE (caso IV/M.619 - Gencor/Lonrho)6, i fattori che,
    in un mercato oligopolistico, potrebbero essere indicativi di un'eventuale posizione
    dominante oligopolistica.
94. Il lato della domanda è caratterizzato da una crescita moderata e da una domanda
    anelastica. Il lato dell'offerta, che è altamente concentrato, è caratterizzato da
    un'elevata trasparenza del mercato, da un prodotto omogeneo, da una tecnologia di
    produzione matura, da forti barriere all'ingresso (inclusi costi irrecuperabili elevati)
    e da fornitori aventi legami strutturali. Questi elementi non solo consentono ai
    fornitori di assumere con relativa facilità un comportamento parallelo ma sono un
    incentivo a farlo.
95. Il mercato dei servizi contabili e di audit per le grandi società clienti delle Sei grandi
    presenta le seguenti caratteristiche:
6  GU L 11 del 14.1.1997, pag. 30, punto 141.
                                                 22

                  aa)    Domanda stagnante
96. Secondo la notifica presentata dalle parti, la domanda di servizi di revisione "è in
    fase di crescita in tutto lo SEE, anche se ad un ritmo più lento della domanda di altri
    servizi professionali". Le parti prevedono che "in futuro, si avrà principalmente
    un'espansione della domanda di quei servizi contabili e di audit che non sono
    obbligatori per legge. Al contrario si prevede per tutta l'Europa un aumento
    sostenuto della domanda di servizi di consulenza in campo gestionale".
    Nell'immediato futuro, il mercato dei servizi contabili e di audit per le grandi società
    clienti delle Sei grandi non registrerà ritmi di crescita sostenuti; in ogni caso, viste
    le dimensioni delle singole società che compongono la clientela di tale mercato,
    difficilmente un'eventuale crescita proverrà da un ampliamento del numero delle
    società facenti parte di tale mercato. È possibile pertanto concludere che, nella
    migliore delle ipotesi, il mercato rilevante in questione conoscerà una crescita lenta.
                  bb)    Anelasticità della domanda rispetto al prezzo
97. Il mercato in questione è caratterizzato da una bassa elasticità della domanda
    rispetto al prezzo. Ciò è dovuto al fatto che i clienti sono obbligati per legge ad
    acquistare il servizio in questione, che il passaggio da un fornitore all'altro comporta
    dei costi (v. sopra) e che in ogni caso, per clienti di tali dimensioni, gli onorari dei
    servizi contabili e di audit rappresentano una percentuale minima dei costi
    complessivi sostenuti; infatti, i clienti delle Sei grandi considerano il costo come il
    criterio meno importante nella scelta dei fornitori. (In ogni caso, la domanda è in
    una certa misura elastica rispetto al prezzo, come emerge dal fatto che qualche
    società cambia in effetti società di revisione a seguito di gare - v. punto 88).
                  cc)    Omogeneità dei prodotti, trasparenza del mercato e basso tasso di
                         innovazione
98. I servizi di audit sono relativamente omogenei in quanto ogni audit comporta dei
    controlli, delle analisi, delle relazioni di tipo standard ed altri elementi pertinenti
    previsti dalla legislazione nazionale e dal sistema di autoregolamentazione
    istituzionale. L'indagine della Commissione ha evidenziato che la stragrande
    maggioranza dei clienti considera tutte le società che fanno parte delle Sei grandi
    intercambiabili l'una con l'altra. Dall'indagine della Commissione è emerso inoltre
    un elevato livello di trasparenza dei prezzi in quanto, nel caso delle Sei grandi, le
    tariffe orarie praticate per i servizi di audit sono ragionevolmente trasparenti. Tale
    trasparenza deriva dal fatto che tutti i costi salariali delle Sei grandi, che
    rappresentano più della metà dei loro costi totali, sono facilmente ricavabili dagli
    annunci per nuove assunzioni che vengono pubblicati e dai movimenti di personale
    fra società. In alcuni paesi, la trasparenza è resa ancora maggiore da altri fattori
    quali, per esempio, la pubblicazione degli onorari di revisione nelle relazioni
    annuali dei clienti nel Regno Unito e l'obbligo di avere due revisori esistente in
    alcuni paesi. Le pratiche contabili e di revisione, inoltre, non subiscono grosse
    modifiche nel tempo e sono caratterizzate da un basso tasso di innovazione.
                                              23

                   dd)    Legami strutturali fra fornitori
99. L'esistenza di legami economici o strutturali fra fornitori può favorire l'esistenza di
    una posizione dominante oligopolistica. Questo tipo di legami esiste effettivamente
    nel settore contabile e di revisione in quanto il settore si autoregolamenta a livello
    professionale attraverso organi di cui fanno parte le società di revisione (v. punti 78-
    80). Le società contabili sono rappresentate negli organi che si occupano di
    autoregolamentazione ed i loro rappresentanti si riuniscono regolarmente per
    discutere e decidere in merito a questioni disciplinate dalla categoria stessa che sono
    di importanza cruciale per tutti gli interessati. Considerata la particolare influenza di
    cui godono nel processo di elaborazione dei principi in questione (v. punto 79), le
    società più grandi possono anche sfruttare questa influenza per elaborare un sistema
    di principi in grado di contribuire alla creazione di una situazione di dominio
    oligopolistico o collettivo che vada a loro vantaggio.
100. È quindi evidente che il mercato dei servizi contabili e di audit per le grandi società
    clienti delle Sei grandi è caratterizzato in parte da elementi che potrebbero favorire
    una posizione dominante collettiva.
101. La Commissione non ha in ogni caso ritrovato alcuna prova certa dell'esistenza,
    allo stato attuale, di una posizione dominante di questo tipo nel mercato delle Sei
    grandi. In base all'indagine della Commissione, i clienti delle Sei grandi non
    ritengono che, allo stato attuale, si possa parlare di posizione dominante collettiva.
    Da un punto di vista generale, è improbabile che si abbiano posizioni dominanti
    collettive estese a più di tre o quattro fornitori a causa della complessità dei rapporti
    fra le parti e dell'ovvia tentazione che ne deriva per ciascuna di esse di comportarsi
    in maniera indipendente. Situazioni di questo genere si dimostrano in genere
    instabili ed insostenibili per lunghi periodi di tempo. Più precisamente, come già
    indicato in precedenza, attualmente il mercato delle grandi società clienti delle Sei
    grandi appare, per lo meno nel lungo periodo, come un mercato in cui sono presenti
    condizioni di concorrenza: i clienti effettivamente indicono delle gare e si hanno
    effettivamente dei cambiamenti cliente/fornitore all'interno delle Sei grandi.
102. Inoltre, la sentenza della Corte del 31 marzo 1998 nelle cause riunite C-68/94 e
    C-30/95, Francia/Commissione e SCPA ed EMC/Commissione7 concernenti il caso
    Kali&Salz/MdK/Treuhand8 ha sottolineato che la Commissione deve apportare
    elementi di prova particolarmente solidi nel caso di un mercato oligopolistico che
    essa ritenga soggetto ad una situazione di posizione dominante collettiva.
103. Secondo la Corte, un elevato livello di concentrazione in un mercato oligopolistico
    non è in sé stesso un fattore decisivo per stabilire l'esistenza di una situazione di
    predominio collettivo. La sentenza della Corte implica inoltre che devono sussistere
    prove effettivamente convincenti dell'assenza di concorrenza effettiva fra un gruppo
    di fornitori che si ritiene detengano una posizione dominante collettiva;
    analogamente occorre dimostrare a sufficienza che la pressione competitiva
    esercitata dagli altri fornitori è debole (qualora ne esistano sul mercato in
    questione).
7  Racc. 1998, pag. I-1375.
8  Decisione 94/449/CE della Commissione (GU L 186 del 21.7.1994, pag. 38).
                                               24

104. In base ai motivi suesposti, la Commissione ritiene che non vi siano prove decisive
    del fatto che la concentrazione all'esame rafforzi una preesistente posizione
    dominante oligopolistica sul mercato dei servizi per le grandi società clienti delle
    Sei grandi.
                   ii)   Instaurazione di una posizione dominante collettiva
105. La Commissione ha tentato di stabilire se il livello di concentrazione dell'offerta
    che si verrebbe a creare a seguito della concentrazione sarebbe tale da creare una
    situazione di predominio collettivo.
                   aa)   Struttura del mercato in caso di duplice concentrazione
                         (PW/C&L più KPMG/E&Y
106. La possibilità che si instaurasse una posizione dominante collettiva sul mercato dei
    servizi di revisione per le grandi società clienti delle Sei grandi è stata esaminata
    dalla Commissione nel quadro di uno scenario con due concentrazioni dopo che, il
    23 dicembre 1997, KPMG e E&Y avevano notificato congiuntamente alla
    Commissione la loro intenzione di procedere ad una concentrazione di portata
    mondiale. La Commissione ha ritenuto opportuno analizzare la
    concentrazione PW/C&L nel quadro dell'operazione KPMG/E&Y in quanto, ai fini
    del regolamento sulle concentrazioni, gli effetti di un'operazione devono essere
    valutati nella prospettiva del futuro assetto del mercato, tenendo conto quindi non
    solo dei cambiamenti apportati dalla concentrazione in sé stessa ma anche dei
    possibili sviluppi futuri come, per esempio, l'affacciarsi di nuove società sul
    mercato, eventuali processi di liberalizzazione ed innovazione del prodotto e così
    via. Inoltre, l'accordo KPMG/E&Y era ormai di dominio pubblico.
107. Nello scenario "con due concentrazioni", le quote congiunte detenute dalle due
    maggiori società nel mercato rilevante sarebbero state decisamente significative a
    livello nazionale, comunitario e mondiale. Inoltre, le due entità risultanti dalle due
    concentrazioni sarebbero diventate le prime due società in tutti gli Stati membri, ad
    eccezione di due, con divari notevoli rispetto alle quote di mercato degli altri
    fornitori.
108. Considerate le elevate quote di mercato congiunte che le due società risultanti dalle
    due concentrazioni sarebbero riuscite a controllare e le caratteristiche del mercato in
    questione, già elencate nei precedenti punti 98-101, la Commissione era giunta, in
    via preliminare, alla conclusione che la concentrazione PW/C&L avrebbe portato ad
    un livello di concentrazione dell'offerta che, unitamente a quello creato dalla
    concentrazione KPMG/E&Y, avrebbe avvalorato l'ipotesi di posizione dominante
    collettiva. In data 13 febbraio 1997 KPMG ed E&Y hanno tuttavia annunciato
    pubblicamente di aver deciso di comune accordo di non portare avanti i loro
    progetti di concentrazione.
                   bb)   Struttura di mercato in presenza di una sola concentrazione (solo
                         PW/C&L )
109. In linea di principio, la concentrazione fra PW e C&L potrebbe portare o alla
    creazione di un oligopolio dominante che determinerebbe un comportamento
    parallelo da parte della maggior parte se non di tutte le "Cinque grandi" rimaste o
    all'instaurazione di un duopolio dominante in cui le due società più grandi
                                             25

    assumerebbero un comportamento parallelo, influenzando al tempo stesso quello
    delle società più piccole.
                  i)    Dominio oligopolistico
110. Il rischio che si venga a creare una posizione dominante oligopolistica deriva in
    gran parte dal fatto che sussistono le condizioni generali descritte ai precedenti
    punti 98-101. Il rischio è reso ancora più acuto da un fattore tipico del mercato in
    questione e cioè il fatto che, come già indicato al punto 74, fra revisori e clienti si
    instaurano relazioni a lungo termine. Anche se un cliente, in linea di principio, può
    scegliere fra tutte le sei grandi società di audit, spesso cambiare revisore non risulta
    né conveniente né opportuno. In realtà, quasi tutti i clienti hanno affermato che, in
    pratica, nel preciso momento in cui effettivamente decidono che è giunto il
    momento di concludere un nuovo contratto di audit, solo tre o quattro delle Sei
    grandi, e non tutte, vengono di solito considerate come alternative possibili. Ogni
    riduzione nel numero di fornitori presenti sul mercato della revisione per le grandi
    società clienti delle Sei grandi è quindi un ulteriore elemento in grado di favorire
    l'emergere di una situazione di predominio collettivo.
111. L'indagine della Commissione non permette in ogni caso di concludere che la
    concentrazione porterebbe alla creazione di una posizione dominante oligopolistica.
    Come già indicato al punto 103, in genere una posizione dominante collettiva con
    più di tre o quattro fornitori è troppo complessa ed instabile per durare. Anche in
    questo caso, nell'attuale mercato delle Sei grandi continuano ad essere presenti
    condizioni di concorrenza sotto forma di gare, anche se queste ultime sono rare e vi
    partecipano ogni volta solo tre o quattro delle Sei grandi. È improbabile che tali
    gare spariscano completamente o diminuiscano drasticamente a seguito della
    riduzione da sei a cinque fornitori. Questa situazione è diversa da quella che si
    sarebbe venuta a creare nel caso dello scenario con due concentrazioni (come quello
    valutato inizialmente dalla Commissione) in cui il numero delle Sei grandi ritenuto
    adatto a partecipare a ciascuna gara si sarebbe ulteriormente ridotto rispetto alle
    attuali tre o quattro, lasciando a questo punto una scelta assai limitata, se non
    praticamente nessuna scelta, al cliente.
                  ii)   Dominio duopolistico
112. L'allegato II riporta le quote detenute nel mercato in questione a livello nazionale,
    europeo e mondiale, dalle due maggiori società di revisione prima e dopo la
    concentrazione (solo PW/C&L). Le quote congiunte detenute a concentrazione
    avvenuta sarebbero le seguenti: 57,6% nella Comunità, 50% a livello mondiale e fra
    il 51,1% ed il 70,5% in ciascuno Stato membro.
113. L'indagine della Commissione non consente in ogni caso di concludere che, con
    l'attuale struttura di mercato, la concentrazione PW/C&L porterebbe
    all'instaurazione di un duopolio in posizione dominante.
114. Quantunque l'entità risultante dalla concentrazione PW/C&L si collochi fra le
    prime due società di revisione in tutti gli Stati membri ad eccezione dell'Austria,
    per quanto riguarda la società al secondo posto la situazione varia
    considerevolmente da un paese della Comunità all'altro. Nei 15 paesi in cui
    PW/C&L figurerebbe fra le prime due società, la situazione quanto all'altra società
    sarebbe la seguente: in otto paesi l'altra società sarebbe KPMG, in tre E&Y, in altri
    tre AA ed in uno DTTI (v. allegato II).
                                             26

115. Come emerge dall'allegato III, il divario che si avrebbe fra la quota di mercato
    della seconda e della terza società dopo la concentrazione non è particolarmente
    significativo: supererebbe infatti il 10% in solo due Stati membri (Germania e
    Spagna), sarebbe di poco superiore al 10% a livello della Comunità nel suo
    complesso e al 3% a livello mondiale. La vicinanza fra le quote di mercato della
    seconda e della terza società non consentirebbe all'entità risultante dalla
    concentrazione PW/C&L di perseguire la strategia tipica di un duopolio dominante
    e cioè imporsi sulla terza società del mercato e sulle imprese più piccole o arrivare
    addirittura ad eliminarle dal mercato.
116. Inoltre, sebbene ogni paese costituisca un mercato geografico separato quanto alla
    fornitura di servizi contabili e di audit (v. punti 19 e seguenti), non sarebbe
    concretamente possibile per PW/C&L adottare un comportamento parallelo in
    ciascun paese in quanto tale comportamento dovrebbe essere parallelo ad una
    società diversa (KPMG, AA, E&Y o DTTI) in ciascun paese. Non è realistico
    ritenere che una società accetti i possibili vantaggi di un comportamento parallelo in
    un paese sapendo che in un altro paese il comportamento parallelo fra PW/C&L ed
    un'altra società può giocare a suo sfavore. Un comportamento parallelo "a più
    società" non sarebbe stabile, specialmente per un periodo di tempo protratto.
                 iii)   Conclusione
117. Considerato che anche dopo la concentrazione continueranno ad essere presenti sul
    mercato non meno di cinque fornitori, che molto probabilmente questi cinque
    fornitori continueranno a partecipare alle gare per l'attribuzione dei contratti
    attraverso le quali si esplica la concorrenza nei mercati rilevanti e che la
    concentrazione non sembra portare all'emergere di due società in grado di assumere
    un chiaro ruolo di guida, la Commissione è giunta alla conclusione che non vi siano
    elementi incontrovertibili che dimostrino che la concentrazione porterebbe alla
    creazione o al rafforzamento, all'interno della Comunità, di una posizione
    dominante oligopolistica o duopolistica in nessuno dei mercati per la fornitura di
    servizi contabili e di audit alle grandi società clienti delle Sei grandi.
     4)     Servizi di consulenza fiscale e di assistenza nell'adempimento degli
            obblighi fiscali, servizi di consulenza in campo gestionale, servizi di
            consulenza in materia di insolvenza societaria e di finanza societaria
            a)   Servizi di consulenza fiscale e di assistenza nell'adempimento degli
                 obblighi fiscali
118. Nel mercato in questione le società contabili sono in forte concorrenza l'una con
    l'altra e con gli studi legali e le banche. Se si calcolano le quote di mercato
    includendo tutti i fornitori, gli unici Stati membri dove le quote di mercato
    congiunte supererebbero il 15% sono la Spagna (19,2%) e l'Irlanda (18,6%).
                                              27

             b)    Servizi di consulenza in campo gestionale
119. Le quote di mercato congiunte non supereranno il 15% in nessuno degli Stati
     membri. In questo settore la concorrenza proviene dalle altre società contabili e da
     società specializzate di fama mondiale quali McKinsey, Bain and Co., Boston
     Consulting Group e così via.
             c)    Servizi di consulenza in caso di insolvenza societaria
120. L'unico Stato membro dove la quota di mercato congiunta supera il 15% è il Regno
     Unito (25,8%). Fra i concorrenti rientrano avvocati, altre società e contabili.
             d)    Servizi in materia di finanza societaria
121. Le quote di mercato congiunte sono decisamente inferiori al 15% in tutti gli Stati
     membri e le parti notificanti sono in concorrenza con le principali banche
     commerciali e di investimento.
             e)    Conclusione
122. È da escludersi che la concentrazione porti alla creazione o al rafforzamento di una
     posizione dominante nei quattro mercati precedenti nella Comunità.
VI.   CONCLUSIONE
123. È pertanto possibile concludere che l'operazione proposta non creerà né rafforzerà
     una posizione dominante avente l'effetto di ostacolare in modo significativo una
     concorrenza effettiva in una parte sostanziale del mercato comune. L'operazione in
     questione può pertanto essere dichiarata compatibile con il mercato comune ai sensi
     dell'articolo 2, paragrafo 2 del regolamento sulle concentrazioni e dell'articolo 57
     dell'Accordo SEE.
HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE:
                                           Articolo 1
La progettata concentrazione fra Price Waterhouse e Coopers & Lybrand, notificata l’11
dicembre 1997, è dichiarata compatibile con il mercato comune e con il funzionamento
dell'Accordo SEE.
                                           Articolo 2
Sono destinatarie della presente decisione le società:
Coopers & Lybrand
1, Embankment Place
UK - London WC2N 6NN
                                            28

Price Waterhouse
Southwark Towers
32, London Bridge Street
UK - London SE1 9 SY
Fatto a Bruxelles, il 20 maggio 1998
                                        Per la Commissione
                                        Karel VAN MIERT
                                        Membro della Commissione
                                     29

Annex 1
Quote stimate in percentuale dei proventi da                            Struttura del mercato Struttura del mercato
onorari                                                                 prima                  dopo
Fonte: cifre IAB citate nel formulario CO,                              della fusione C&L - PW la fusione C&L - PW
pag.34
                 Cooper Price C&L + Ernst & KPMG Arthur Deloitte Touche Quota      Nome della    Quota    Nome della
                    s & Waterh       PW    Young       Anders             della       prima      della      prima
                 Lybran ouse                             en              prima                   prima
                     d                                                    ante                    post
                                                                        fusione                 fusione
                     10,0%    10,6%
Austria                              20,6% 23,1% 31,6%   8,9% 15,8%      31,6% KPMG              31,6% KPMG
Belgio               17,6%    11,1%
                                     28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%       26,4% Ernst & Young     28,7% C&L + PW
Danimarca            17,9%     8,6%
                                     26,5% 13,8% 29,3%   8,5% 21,9%      29,3% KPMG              29,3% KPMG
Finlandi             29,2%     3,5%
                                     32,7% 15,1% 29,5% 14,9%   7,8%      29,5% KPMG              32,7% C&L + PW
a
Francia              14,3%    11,2%
                                     25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%       34,5% KPMG              34,5% KPMG
                     33,5%     5,1%
Germa                                38,6% 11,4% 31,9%   9,5%  8,6%      33,5% Coopers        & 38,6% C&L + PW
nia                                                                              Lybrand
Grecia               18,9%     8,1%
                                     27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%       27,3% Arthur Andersen   27,3% Arthur Andersen
Islanda               10?15    0,0%          N/D   >20  10?15 10?15
                                      0,0%

Irlanda       14,5% 19,6%
                          34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0%   23,6% KPMG            34,1% C&L + PW
Italia        16,1% 12,6%
                          28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1%   25,1% Arthur Andersen 28,7% C&L + PW
Liechtenstein   <10   N/D         N/D   N/D   N/D     N/D
                           0,0%
              19,0% 11,0%
Lussemburgo               30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0%   23,0% Deloitte Touche 30,0% C&L + PW
Paesi Bassi   23,1%  3,0%
                          26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4%   26,6% KPMG            26,6% KPMG
Norvegi       20,6%  6,9%
                          27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8%   23,6% Ernst & Young   27,5% C&L + PW
a
              17,7% 14,8%
Portogallo                32,5% 26,3% 13,0% 22,1%    6,1% 26,3% Ernst & Young   32,5% C&L + PW
Spagna        12,5% 18,6%
                          31,1% 16,1% 14,0% 31,7%    7,1% 31,7% Arthur Andersen 31,7% Arthur Andersen
              30,0%  4,0%
Svezia                     4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0%   30,0% Coopers       & 30,0% Coopers       &
                                                                Lybrand               Lybrand
Regno Unito   19,3% 15,8%
                          35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5%   22,7% KPMG            35,1% C&L + PW
              21,9%  9,9%
Europa                    31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7%   25,9% KPMG            31,7% C&L + PW
Mondo         18,0% 12,0%
                          30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0%   20,0% KPMG            30,0% C&L + PW
                                                  31

Annex 2
Quote stimate in            percentuale   dei
proventi da onorari
Fonte: cifre IAB citate nel formulario CO,             Struttura del mercato ante fusione C&L Struttura   del  mercato     post
pag.34                                                 - PW                                   fusione C&L - PW
           Coo    Pric C&L Erns KPM Arth      Deloitte Quo   Prim Prima: Sec       Seconda:   Quo   Prim Prima: Sec Seconda:
            pers    e     +    t& G      ur   Touche     te    a:   nome onda        nome       te    a:  nome onda nome
             &    Wat PW You            And            dell  quot            :                dell  quot           :
           Lybr   erho         ng       erse             e    a di         quot                 e    a di        quot
            and    use                    n            prim  merc           a di              prim  merc          a di
                                                        e2    ato          merc                e2    ato         merc
                                                       ante                 ato               post                ato
                                                       fusi                                   fusi
                                                        one                                    one
                                                       (so                                    (so
                                                       mm                                     mm
                                                         a)                                     a)
Austria     10,0% 10,6%
                         20,6 23,1 31,6 8,9 15,8       54,7 31,6 KPMG      23,1 Ernst & Young 54,7 31,6 KPMG     23,1 Ernst &
                            %    %    %    %    %          %    %              %                  %    %             % Young
Belgi       17,6% 11,1%
                         28,7 26,4 19,5 12,1 13,2      45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG            55,1 28,7 C&L    + 26,4 Ernst &
o                           %    %    %    %    %          %    % Young        %                  %    % PW          % Young
Danimarc    17,9%   8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5 21,9       51,2 29,3 KPMG      21,9 Deloitte      55,8 29,3 KPMG     26,5 C&L     +
a                           %    %    %    %    %          %    %              % Touche           %    %             % PW
Finlandia   29,2%   3,5%
                         32,7 15,1 29,5 14,9 7,8       58,7 29,5 KPMG      29,2 Coopers     & 62,2 32,7 C&L    + 29,5 KPMG
                                                                   32

                          %    %    %    %    %     %    %               % Lybrand          %    % PW          %
Francia    14,3% 11,2%
                       25,5 13,3 34,5 15,7 11,0  50,2 34,5 KPMG       15,7 Arthur        60,0 34,5 KPMG     25,5 C&L      +
                          %    %    %    %    %     %    %               % Andersen         %    %             % PW
Germania   33,5%  5,1%
                       38,6 11,4 31,9 9,5 8,6    65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG             70,5 38,6 C&L    + 31,9 KPMG
                          %    %    %    %    %     %    %&              %                  %    % PW          %
                                                           Lybrand
Grecia     18,9%  8,1%
                       27,0 15,7 17,2 27,3 12,8  46,2 27,3 Arthur     18,9 Coopers     & 54,3 27,3 Arthur   27,0 C&L      +
                          %    %    %    %    %     %    % Andersen      % Lybrand          %    % Andersen    % PW
Islanda    10?15  0,0%       N/D >20 10?1 10?1
                       0,0
                          %               5    5
Irlanda    14,5% 19,6%
                       34,1 14,8 23,6 13,4 14,0  43,2 23,6 KPMG       19,6 Price         57,7 34,1 C&L    + 23,6 KPMG
                          %    %    %    %    %     %    %               % Waterhouse       %    % PW          %
Italia     16,1% 12,6%
                       28,7 18,7 16,5 25,1 11,1  43,8 25,1 Arthur     18,7 Ernst & Young 53,8 28,7 C&L    + 25,1 Arthur
                          %    %    %    %    %     %    % Andersen      %                  %    % PW          % Andersen
Liechtenst   <10   N/D       N/D N/D N/D N/D
                       0,0
ein                       %
Lussembu   19,0% 11,0%
                       30,0 15,0 13,0 8,0 23,0   42,0 23,0 Deloitte   19,0 Coopers     & 53,0 30,0 C&L    + 23,0 Deloitte
rgo                       %    %    %    %    %     %    % Touche        % Lybrand          %    % PW          % Touche
Paesi      23,1%  3,0%
                       26,1 25,0 26,6 2,9 19,4   51,6 26,6 KPMG       25,0 Ernst & Young 52,7 26,6 KPMG     26,1 C&L      +
Bassi                     %    %    %    %    %     %    %               %                  %    %             % PW
Norvegia   20,6%  6,9%
                       27,5 23,6 16,1 17,0 15,8  44,2 23,6 Ernst    & 20,6 Coopers     & 51,1 27,5 C&L    + 23,6 Ernst    &
                                                            33

                          %    %    %    %    %    %    % Young       % Lybrand         %    % PW          % Young
Portogallo 17,7% 14,8%
                       32,5 26,3 13,0 22,1 6,1  48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur        58,8 32,5 C&L    + 26,3 Ernst &
                          %    %    %    %    %    %    % Young       % Andersen        %    % PW          % Young
Spagna     12,5% 18,6%
                       31,1 16,1 14,0 31,7 7,1  50,3 31,7 Arthur   18,6 Price        62,8 31,7 Arthur   31,1 C&L   +
                          %    %    %    %    %    %    % Andersen    % Waterhouse      %    % Andersen    % PW
Svezia     30,0%  4,0%
                       4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG         57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG
                          %    %    %    %    %    %    % Sweden      %                 %    % Sweden      %
Regno      19,3% 15,8%
                       35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers    & 57,8 35,1 C&L    + 22,7 KPMG
Unito                     %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Europa     21,9%  9,9%
                       31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG     21,9 Coopers    & 57,6 31,7 C&L    + 25,9 KPMG
                          %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
Mondo      18,0% 12,0%
                       30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG     18,0 Coopers    & 50,0 30,0 C&L    + 20,0 KPMG
                          %    %    %    %    %    %    %             % Lybrand         %    % PW          %
                                                           34

Annex 3
Quote stimate in percentuale dei proventi
da onorari
Fonte: cifre IAB citate nel formulario CO,
pag.34
        Co     Pric C&   Ern KP  Art Deloitte Qu Pri Prima: Sec Second Ter    Terza:   Qu Pri Prima: Sec Second Ter Terza:
        ope      e L+    st & MG hur Touche ote ma: nome ond         a: za:    nome    ote ma: nome ond     a:   za: nome
          rs   Wa PW     Yo      An           dell quo         a: nome quo             dell quo       a: nome quo
          &    terh      ung     der            e ta          quo        ta              e ta        quo          ta
        Lyb    ous               sen          pri di           ta        di            pri di         ta          di
        ran      e                             me mer          di       mer             me mer        di         mer
           d                                    3 cat         mer       cat              3 cat       mer         cat
                                              ant o           cat         o            po o          cat          o
                                                e               o                       st             o
                                              fus                                      fus
                                              ion                                      ion
                                                e                                        e
                                              (so
                                              m
                                              ma
                                                )
Austria 10,0 10,6
             %     %
                     20, 23, 31, 8,9 15,      70, 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte    75, 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
                      6% 1% 6% % 8%            5% 6%           1% Young 8% Touche       3% 6%         1% Young 6% PW
Belgio  17,6 11,1
             %     %
                     28, 26, 19, 12, 13,      63, 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers   & 74, 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                      7% 4% 5% 1% 2%           5% 4% Young 5%            6% Lybrand     6% 7% PW      4% Young 5%
                                                                   35

Danimar 17,9%  8,6%
                    26, 13, 29, 8,5 21,     69, 29, KPMG 21, Deloitte 17, Coopers & 77, 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitte
ca                   5% 8% 3% % 9%           1% 3%          9% Touche 9% Lybrand     7% 3%          5% PW     9% Touche
Finlandi 29,2 3,5%
             %
                    32, 15, 29, 14, 7,8     73, 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst     & 77, 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
a                    7% 1% 5% 9% %           8% 5%          2% s     & 1% Young      3% 7% PW       5%        1% Young
                                                               Lybran
                                                               d
Francia  14,3 11,2
             %    %
                    25, 13, 34, 15, 11,     64, 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers   & 75, 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
                     5% 3% 5% 7% 0%          5% 5%          7% Anders 3% Lybrand     7% 5%          5% PW     7% Anders
                                                               en                                                en
German   33,5 5,1%
             %
                    38, 11, 31, 9,5 8,6     76, 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst     & 81, 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
ia                   6% 4% 9% % %            8% 5% s      & 9%          4% Young     9% 6% PW       9%        4% Young
                                                    Lybran
                                                    d
         18,9 8,1%
Grecia       %
                    27, 15, 17, 27, 12,     63, 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG      71, 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
                     0% 7% 2% 3% 8%          4% 3% Anders 9% s       & 2%            5% 3% Anders 0% PW       2%
                                                    en         Lybran                       en
                                                               d
Islanda  10?1 0,0%
             5
                    0,0 N/D >20 10?   10?15 0,0
                      %          15           %
Irlanda  14,5 19,6
             %    %
                    34, 14, 23, 13, 14,     58, 23, KPMG 19, Price 14, Ernst      & 72, 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                     1% 8% 6% 4% 0%          0% 6%          6% Waterh 8% Young       5% 1% PW       6%        8% Young
                                                               ouse
         16,1 12,6
Itali        %    %
                    28, 18, 16, 25, 11,     60, 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG     72, 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
a                    7% 7% 5% 1% 1%          3% 1% Anders 7% Young 5%                5% 7% PW       1% Anders 7% Young
                                                                36

                                                 en                                                   en
Liechten   <10   N/D
                     0,0 N/D N/D N/D N/D 0,0
stein                  %                   %
Lussem   19,0 11,0
             %     %
                     30, 15, 13, 8,0 23, 57, 23, Deloitte 19, Cooper 15, Ernst   & 68, 30, C&L + 23, Deloitte 15, Ernst &
burgo                 0% 0% 0% % 0%       0% 0% Touche 0% s        & 0% Young       0% 0% PW       0% Touche 0% Young
                                                              Lybran
                                                              d
Paesi    23,1 3,0%
             %
                     26, 25, 26, 2,9 19, 74, 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers    & 77, 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
Bassi                 1% 0% 6% % 4%       7% 6%            0% Young 1% Lybrand      7% 6%          1% PW       0% Young
Norvegi  20,6 6,9%
             %
                     27, 23, 16, 17, 15, 61, 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur     68, 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
a                     5% 6% 1% 0% 8%      2% 6% Young 6% s         & 0% Andersen    1% 5% PW       6% Young 0% Anders
                                                              Lybran                                              en
                                                              d
         17,7 14,8
Portogal     %     %
                     32, 26, 13, 22, 6,1 66, 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers  & 80, 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
lo                    5% 3% 0% 1% %       1% 3% Young 1% Anders 7% Lybrand          9% 5% PW       3% Young 1% Anders
                                                              en                                                  en
         12,5 18,6
Spagna       %     %
                     31, 16, 14, 31, 7,1 66, 31, Arthur 18, Price 16, Ernst      & 78, 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
                      1% 1% 0% 7% %       4% 7% Anders 6% Waterh 1% Young           9% 7% Anders 1% PW         1% Young
                                                 en           ouse                         en
Svezia   30,0 4,0%
             %
                     4,0 23, 27, 5,0 11, 80, 30, C&L      27, KPMG 23, Ernst     & 80, 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                       % 0% 0% % 0%       0%  0% Swede     0%         0% Young      0%  0% Swede   0%          0% Young
                                                 n                                         n
         19,3  15,8
Regno                35, 16, 22, 13, 12, 58, 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst       & 74, 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
                                                              s    &
                                                               37

Unito      %    %
                   1% 6% 7% 1% 5%      6% 7%        3% Lybran 6% Young     4% 1% PW      7%       6% Young
                                                       d
Europa 21,9 9,9%
           %
                  31, 15, 25, 13, 12, 63, 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst & 73, 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                   7% 7% 9% 8% 7%      5% 9%        9% s     & 7% Young    3% 7% PW      9%       7% Young
                                                       Lybran
                                                       d
Mondo  18,0 12,0
           %    %
                  30, 17, 20, 17, 16, 55, 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67, 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                   0% 0% 0% 0% 0%      0% 0%        0% s     & 0% Young    0% 0% PW      0%       0% Young
                                                       Lybran
                                                       d
                                                        38
 <<--NEW VERSION-->>     resultado da qual uma concorrência efectiva seria significativamente entravada no
    mercado comum ou numa parte substancial deste, e, por essas razões, levantou
    sérias dúvidas quanto à sua compatibilidade com o mercado comum.
I.  AS PARTES
3.  Tanto A Price Waterhouse ("PW") como a Coopers & Lybrand ("C&L") são duas
    das denominadas Seis Grandes sociedades mundiais de auditoria e contabilidade
    (sendo as outras quatro a Arthur Andersen ("AA"), a Deloitte Touche Tohmatsui
    International ("DTTI"), a KPMG e a Ernst & Young ("EY").
4.  Ambas as partes operam nos mesmos domínios de actividade comercial, ou seja, a
    prestação de serviços profissionais, que consiste na auditoria de contas, nos termos
    dos requisitos de auditoria impostos pela legislação ("auditoria legal"), outros
    serviços de auditoria e contabilidade, a prestação de serviços de consultoria e
    tramitação fiscal, a prestação de serviços de consultoria no domínio da gestão,
    incluindo as tecnologias da informação, planeamento estratégico e recursos
    humanos, a prestação de serviços de consultoria financeira às empresas e a
    prestação de serviços em caso de falência.
II. A OPERAÇÃO
5.  Em 17 de Setembro de 1997, a Price Waterhouse e a Coopers & Lybrand
    concluíram um acordo, através do qual as duas sociedades fundiam efectivamente
    as suas redes globais.
6.  A concentração projectada assumirá a forma de uma fusão. Uma vez que as duas
    sociedades são redes internacionais de gabinetes nacionais, controladas por órgãos
    internacionais, a sua fusão deverá concretizar-se através de uma série de
    transacções e disposições contratuais, que permitirão agrupar as duas redes a nível
    mundial. Na prática, as partes passarão a ter uma nova estrutura integrada
    (o "acordo de agrupamento"), que reflectirá a estrutura existente do "acordo de
    agrupamento PW". Em termos práticos, as empresas PW que desenvolvem
    actividades num determinado território fundir-se-ão com as empresas C&L, que
    desenvolvam actividades no mesmo território. Consoante as legislações nacionais
    relativas à prestação de serviços de auditoria e contabilidade, em alguns casos a
    integração efectuar-se-á através de uma concentração formal das empresas
    relevantes, noutros casos através da aquisição por uma entidade das actividades e
    activos da outra, enquanto noutros casos as empresas serão formalmente
    dissolvidas e será criada uma nova empresa sucessora. As novas empresas criadas,
    que resultarão das várias fusões realizadas localmente, integrar-se-ão
    posteriormente no novo "acordo de agrupamento".
                                           2

III. A CONCENTRAÇÃO
7.   Ambas as partes estão estruturadas como redes internacionais de empresas
     nacionais distintas e autónomas sob uma denominação comum e observam normas
     profissionais e de serviço comum. Dada esta estrutura múltipla das partes, é
     necessário examinar se os seus grupos de empresas podem ser considerados
     empresas únicas para efeitos do Regulamento das concentrações, cujo agrupamento
     constituiria uma única concentração para efeitos do nº 1, alínea a), do artigo 3º do
     Regulamento das concentrações.
8.   Tal como referido no ponto 6, a nova entidade basear-se-á na estrutura do
     agrupamento PW. Partindo do princípio que o resultado de uma concentração é
     uma empresa única, ou seja, uma entidade económica única, a fim de determinar se
     a operação em causa constitui uma concentração para efeitos do nº 1, alínea a), do
     artigo 3º, do Regulamento das concentrações, isto é, se o agrupamento das
     actividades de empresas anteriormente independentes dará origem à criação de uma
     entidade económica única, é por conseguinte necessário examinar se o
     agrupamento PW tem um grau de concentração suficientemente elevado em termos
     de tomada de decisão e de interesses financeiros que lhe confira o carácter de uma
     entidade económica única, para efeitos do Regulamento das concentrações.
9.   O grupo PW alcançou um grau significativo de integração, uma vez que a sua
     estrutura evoluiu de forma considerável nos últimos anos. Antes da criação de
     quaisquer acordos de agrupamento, as empresas PW funcionavam como uma rede
     de empresas que operava sob uma denominação comum e que cumpria padrões
     comuns profissionais e em termos de serviços. Cada empresa desenvolvia as suas
     actividades principalmente no seu próprio território e uma empresa PW num país
     transferia trabalho para uma empresa PW de outro país, sempre que surgisse a
     oportunidade.
10.  Uma vez que esta estrutura se revelou pouco satisfatória em termos de custos
     operacionais e de afectação de recursos e a fim de sanar dificuldades na
     organização das operações a nível internacional, a PW introduziu um novo sistema
     segundo o qual um Conselho de agrupamento supervisiona e orienta as empresas
     nacionais essencialmente em relação a todas as suas actividades. O agrupamento
     PW Europa foi criado em 1988 a fim de permitir que as empresas europeias PW
     funcionassem de uma forma que harmonizasse o interesse dos proprietários de
     empresas PW individuais e promovesse os seus interesses colectivos, reduzindo
     deste modo o seu incentivo para tomarem decisões comerciais que promovessem os
     interesses da sua própria empresa em detrimento de uma outra empresa do
     agrupamento. Separadamente, a PW EUA concluiu acordos bilaterais com outras
     empresas PW em todo o mundo, incluindo as do México, Índia, Israel e Japão,
     segundo os quais acordaram agrupar recursos e coordenar as suas estratégias em
     benefício mútuo. Para além disso, o agrupamento PW Europa foi recentemente
     alargado através de um Contrato de agrupamento entre as empresas PW que
     operam na Europa e nos EUA. Nos termos do agrupamento, as empresas PW
     participantes funcionam colectivamente enquanto unidade económica única. O
     agrupamento inclui empresas PW na Europa Ocidental, nos EUA, na Europa
     Oriental, no Médio Oriente, no Norte de África e na República da África do Sul.
                                           3

11.   [...]*
12.   [...]*
13.   [...]*
14.   [...]*
15.   [...]*
16.   Da descrição dos pontos anteriores, verifica-se que o agupamento PW se
      caracteriza por um grau significativo de integração; [...]*
17.   Estas características indicam uma considerável centralização da gestão [...]*. Por
      conseguinte, para efeitos do Regulamento das concentrações, o resultado da
      operação em questão será uma entidade económica única e a operação constitui
      uma concentração única, na qual a PW, considerada no seu conjunto, constitui uma
      parte. Relativamente a este aspecto, foi deixada em aberto a questão de saber se as
      empresas C&L constituíam uma entidade económica única, uma vez que, de
      qualquer modo, as séries de concentrações individuais entre cada um dos parceiros
      nacionais da PW e da C&L foram examinadas como parte de uma única operação
      entre os dois grupos de empresas. Por conseguinte, o âmbito material da apreciação
      em termos de concorrência neste caso abrangeu todas as concentrações locais
      efectuadas no âmbito do EEE.
IV.     DIMENSÃO COMUNITÁRIA
18.   O volume de negócios total à escala mundial das partes é superior a 5 milhões
      de ecus (nomeadamente, Price Waterhouse: 4 630 milhões de ecus,
      Coopers & Lybrand: 5 305 milhões). O volume de negócios total a nível
      comunitário de cada uma das partes ultrapassa 250 milhões de ecus (isto é, a
      Price Waterhouse: 1 301 milhões de ecus, Coopers & Lybrand: 2 249 milhões).
      Para além disso, mesmo que os associados da C&L devam ser tratados como várias
      unidades distintas, em pelo menos três Estados-membros, a saber o Reino Unido,
      os Países Baixos e a Alemanha, atingem um volume de negócios superior a
      250 milhões de ecus (ou seja, 772 299 ecus e 487 milhões, respectivamente). Para
      além disso, as partes não atingem mais de dois terços do seu volume de negócios
      total a nível comunitário num único Estado-membro, nem atingem mais de dois
      terços do seu volume de negócios a nível da EFTA num único Estado da EFTA.
      Por conseguinte, a operação notificada constitui uma concentração de dimensão
      comunitária e de dimensão EEE.
*   A presente versão da decisão foi publicada de forma a assegurar a não divulgação de informações
    confidenciais.
                                                 4

V.  APRECIAÇÃO EM TERMOS DE CONCORRÊNCIA
    A.        Os mercados do produto relevantes
    1)        Áreas de actividade das partes
19. Ambas as partes na concentração desenvolvem as suas actividades a nível da
    prestação de uma vasta gama de serviços profissionais a clientes, que são
    principalmente grandes empresas, quer de dimensão nacional quer multinacional,
    com um amplo espectro de sectores de actividades, bem como a clientes do sector
    público.
20. As partes dividiram a referida gama de serviços profissionais em cinco grandes
    áreas de serviços, que consideram constituir os mercados do produto relevantes no
    presente caso: a auditoria e contabilidade, a consultoria e a tramitação fiscal, a
    consultoria a nível da gestão, as falências e a consultoria financeira a empresas.
    2)        Os mercados do produto relevantes
21. A investigação do mercado realizada pela Comissão confirmou em grande medida
    que os referidos cinco mercados do produto correspondiam às cinco principais
    áreas de actividade das partes.
22. A Comissão, todavia, identificou dois mercados distintos no domínio dos serviços
    de auditoria e contabilidade: (i) um mercado para a prestação destes serviços a
    pequenas e médias empresas, que consiste principalmente em empresas nacionais,
    e em que as Seis Grandes desenvolvem actividades em concorrência com as
    empresas de auditoria e contabilidade de "segundo nível" e (ii) um mercado da
    prestação de serviços de auditoria e contabilidade a grandes empresas cotadas na
    Bolsa, de dimensão nacional ou multinacional, que são principalmente prestados
    pelas Seis Grandes.
23. A Comissão identificou a eventual existência de mercados ainda mais estreitos para
    a prestação de serviços de auditoria e contabilidade em alguns sectores, em
    especial, nos sectores bancário e dos seguros.
24. Do mesmo modo, a Comissão identificou a eventual existência de um outro
    mercado restrito no domínio da prestação de serviços de consultoria e tramitação
    fiscal, nomeadamente, a prestação destes serviços a importantes empresas clientes
    das Seis Grandes.
25. A Comissão deu início a um processo devido às suas preocupações relativamente
    ao impacto da operação em termos de concorrência no mercado da prestação de
    serviços de auditoria e contabilidade prestados pelas Seis Grandes a grandes
    empresas, bem como às suas preocupações no que diz respeito ao impacto em
    termos de concorrência em eventuais mercados de prestação de serviços de
    auditoria e contabilidade a determinados sectores (em especial banca e seguros) das
    grandes empresas clientes das Seis Grandes, e sobre um eventual mercado da
    prestação de serviços de consultoria e tramitação fiscal prestados pelas
    Seis Grandes a grandes empresas.
    a)        Serviços de auditoria e contabilidade prestados pelas Seis Grandes a
              grandes empresas
                                            5

              (i)     Descrição dos serviços
26. Para efeitos da presente análise, "serviços de auditoria e contabilidade" consistem
    na realização de auditorias legais e outras à contabilidade das empresas e outros
    serviços contabilísticos (relacionados com a auditoria) em que se utilizam os
    conhecimentos do auditor para avaliar operações comerciais e processos
    contabilísticos a fim de verificar se as transacções e respectivas implicações "em
    termos, nomeadamente, de responsabilidades potenciais, riscos, receitas futuras"
    são reflectidas fielmente nas declarações financeiras das empresas.
27. Neste contexto de serviços contabilísticos "relacionados com a auditoria", as partes
    identificaram igualmente os serviços contabilísticos prestados como incluindo o
    aconselhamento contabilístico em geral, sistemas de seguros, a avaliação de riscos
    comerciais, auditoria interna, o necessário trabalho documental de preparação para
    a aquisição de novas empresas, a elaboração de relatórios em ligação com
    empresas cotadas na Bolsa de valores e relatórios de pós-aquisição, nomeadamente.
              (ii)    Grandes empresas clientes das Seis Grandes
28. As partes alegaram que as grandes empresas multinacionais que necessitam de ter
    acesso aos mercados de capitais internacionais adquirem serviços de auditoria
    apenas a empresas de auditoria com uma rede internacional e uma reputação
    internacional reconhecida. Esta alegação foi corroborada pelos diferentes
    operadores durante o inquérito de mercado efectuado pela Comissão. Para além
    disso, a referida investigação revelou que a escolha dessas empresas clientes é
    essencialmente limitada às seis empresas de auditoria e contabilidade conhecidas
    por as Seis Grandes, uma vez que apenas essas empresas asseguram
    simultaneamente a cobertura geográfica que estas empresas exigem e dispõem da
    credibilidade relativamente às declarações financeiras exigida pelos mercados de
    capitais internacionais.
29. Do mesmo modo, a Comissão, durante a sua investigação, identificou as Seis
    Grandes como os principais, e mesmo exclusivos, prestadores de serviços de
    auditoria e contabilidade a grandes empresas nacionais cotadas na Bolsa, não por
    razões regulamentares, mas devido às expectativas existentes na Bolsa.
30. Para além disso, a Comissão foi informada nas respostas ao seu inquérito de
    mercado, de que são principalmente as Seis Grandes que têm um conhecimento
    sectorial profundo exigido pela maior parte das grandes empresas, quer nacionais
    quer multinacionais, para a prestação de serviços de auditoria no seu sector
    específico. Considerou-se que esses conhecimentos sectoriais eram de particular
    importância nos sectores bancário e dos seguros, tal como referido nos pontos 35 e
    seguintes.
31. Além disso, o inquérito de mercado efectuado pela Comissão revelou que qualquer
    empresa de auditoria que pretenda satisfazer os requisitos em termos de auditoria
    das grandes empresas deve poder utilizar recursos significativos para dar resposta
    às necessidades desses clientes.
              (iii)   Conclusão
32. Por conseguinte, a Comissão identificou um mercado do produto relevante que
    consiste no mercado da prestação de serviços de auditoria e contabilidade a
    grandes empresas cotadas na Bolsa quer nacionais quer multinacionais, e que são
                                           6

    principalmente prestados pelas Seis Grandes, uma vez que, em grande medida,
    apenas estas empresas podem satisfazer os requisitos dessa clientela,
    nomeadamente, que os seus serviços de auditoria e contabilidade sejam prestados
    por uma empresa com a necessária reputação nos mercados financeiros (no caso de
    empresas cotadas na Bolsa), a cobertura geográfica para abranger as suas
    necessidades a nível mundial (no caso das multinacionais), o conhecimento
    profundo do seu sector específico (grandes empresas em geral e, em especial,
    sectores regulamentados tais como os sectores bancário e dos seguros) e recursos
    significativos (todas as grandes empresas).
    b)       Serviços de auditoria e contabilidade sectoriais prestados a grandes
             empresas clientes das Seis Grandes
             (i)     Conhecimentos de auditoria sectorial
33. Os serviços de auditoria e contabilidade são serviços profissionais prestados por
    empresas com pessoal profissionalmente qualificado para desempenhar um
    trabalho de auditoria legal. Esses auditores qualificados podem ser chamados a
    prestar os seus serviços numa vasta gama de sectores industriais e comerciais, mas
    o inquérito efectuado pela Comissão a nível do mercado revelou que a tendência
    numa determinada fase das suas carreiras vai no sentido da especialização num
    número limitado de sectores, ganhando deste modo conhecimentos profissionais
    suplementares de natureza especializada. Neste contexto, afigurou-se que uma
    empresa de auditoria presente em grande medida num determinado sector durante
    um longo período constrói uma reputação de conhecimentos aprofundados desse
    sector específico.
34. À luz destes elementos, a Comissão considerou a possibilidade de existirem
    mercados distintos para a prestação de serviços de auditoria no caso de sectores em
    que existem indícios de que a natureza particularmente complexa das actividades
    do sector exige um nível significativo de conhecimentos especializados por parte
    do auditor. Contudo, os únicos sectores em que o inquérito efectuado pela
    Comissão a nível do mercado confirmou esta possibilidade foram os sectores
    financeiros da banca e dos seguros. Na realidade, tanto os clientes como os
    concorrentes concordaram em distinguir estes dois sectores de todos os outros,
    incluindo os outros sectores regulamentados e as empresas públicas.
             (ii)    Auditoria bancária e a nível dos seguros
35. Por conseguinte, a Comissão considerou a possibilidade de existirem mercados do
    produto relevantes para a auditoria nestes sectores específicos devido à sua
    natureza específica e complexa enquanto sectores dos serviços financeiros
    regulamentados e, em especial, à força combinada que as partes teriam como
    resultado da operação projectada nestes sectores em alguns Estados-membros. Para
    além disso, tal como já foi referido, terceiros confirmaram em geral à Comissão a
    natureza específica destes sectores.
                                           7

             aa)     Procura
36. A Comissão consultou de forma extensiva os clientes das Seis Grandes quer no
    sector bancário quer no sector dos seguros durante o seu inquérito aprofundado de
    mercado, dadas as indicações que tinha recebido da importância especial dos
    factores relativos ao conhecimento sectorial e à reputação para estes sectores. A
    análise das respostas destes clientes revelou a natureza complexa e individual da
    auditoria nestes dois sectores e revelou que, em comparação com outros sectores, o
    requisito de possuir os necessários conhecimentos sectoriais num determinado país,
    conjuntamente com recursos especializados suficientes, que se interligam ambos
    com a correspondente reputação de auditoria sectorial no mercado, compensam
    considerações em termos de preços para os clientes destes dois sectores. Na
    realidade, a Comissão, durante o seu inquérito de mercado, obteve amplos
    elementos de prova, tanto das Seis Grandes, como dos seus clientes, sobre o grau
    relativamente reduzido da importância dos preços enquanto factor determinante na
    decisão do cliente relativamente quer à escolha quer à manutenção do seu auditor.
    No caso de clientes do sector bancário e do seguros, as respostas recebidas pela
    Comissão revelaram que estes clientes consideram praticamente sempre o preço
    menos importante, e em muitas circunstâncias mesmo "muito pouco importante",
    do que outros factores de conhecimento sectorial e reputação, referidos supra, ou o
    conhecimento que o seu auditor tem de si próprios enquanto clientes.
37. Além disso, os clientes indicaram a necessidade de um período comparativamente
    longo para adquirir os necessários conhecimentos de auditoria em relação a estes
    sectores específicos. Os clientes citaram períodos "de arranque", principalmente
    entre dois ou três anos para uma empresa alternativa das Seis Grandes adquirir a
    competência necessária para realizar a sua auditoria de forma adequada e
    sublinharam os custos "intangíveis" que teriam de suportar devido à mudança e às
    alterações introduzidas. Todavia, no caso presente, esta situação é mitigada pelo
    facto de, tal como confirmado pela maior parte dos clientes consultados pela
    Comissão, pelo menos três senão todas as Seis Grandes serem por eles
    consideradas como fornecedores alternativos válidos. Para além disso, estes
    clientes esperam que o novo auditor absorva nos seus preços os custos da mudança
    de natureza financeira associados a uma eventual mudança de auditor. Apesar de
    tudo, dados os custos "intangíveis" que suportam, os clientes do sector bancário e
    dos seguros revelam uma forte relutância em mudar de auditor, devido igualmente
    à importância que atribuem aos factores de confiança, construídos ao longo de
    relações de longa duração com o seu auditor, muitas vezes uma relação de décadas.
38. Contudo, ao analisar os elementos de prova que recolheu durante o seu inquérito de
    mercado, a Comissão identificou outros factores que atenuam estas questões do
    lado da procura e que dizem especialmente respeito à percepção dos clientes do
    sector bancário e dos seguros relativamente a dois elementos principais: (i) o tempo
    necessário para que uma empresa não pertencente às Seis Grandes alcance o
    mesmo nível de competência que o seu auditor habitual - o período "de arranque" -
    e (ii) a relutância dos clientes em mudarem de auditor, tal como referido no
    ponto 37.
                                           8

39. No que se refere ao primeiro destes elementos, a Comissão considera que os
    períodos "de arranque" citados pelos clientes necessitam de ser considerados no
    contexto global de um serviço que implica necessariamente em qualquer mudança
    de auditor/cliente um certo período inicial durante o qual o novo auditor tem que se
    adaptar ao cliente enquanto tal e que implica uma certa interrupção e investimento
    do cliente em termos de tempo, mesmo que não esteja em causa uma mudança de
    sector. Este facto é coerente com a importância atribuída por clientes aos
    conhecimentos que o seu auditor tem deles enquanto clientes. Assim, a Comissão
    considera que a diferenciação introduzida pelo "período de aprendizagem" devido a
    uma mudança de sector por parte do auditor é marginal nos períodos globais "de
    arranque" citados por clientes. Além disso, a Comissão considera que o significado
    desses períodos deve ser apreciado no contexto das relações especialmente de
    longa duração auditor/cliente, referidas supra.
40. No que diz respeito ao segundo elemento, a Comissão considera que a relutância de
    os clientes mudarem de auditores, na medida em que foi atribuída por clientes a
    factores como "a confiança" no seu auditor, deve igualmente ser perspectivada no
    contexto de um serviço em que as relações pessoais e as percepções pessoais
    desempenham um papel importante. Nestas circunstâncias, a Comissão considera
    que estes factores qualitativos de "confiança", devem igualmente ser interpretados
    no cenário mais vasto de qualquer relação auditor/cliente em que a "confiança" tem
    um significado relevante, devido à própria natureza do serviço de auditoria em si,
    independentemente do sector específico em causa.
             bb)     Oferta
41. As Seis Grandes empresas, em resposta às expectativas e aos pedidos dos clientes,
    estão internamente organizadas numa base sectorial, sendo esta estratégia
    igualmente justificada pela sua necessidade de possuírem conhecimentos sectoriais
    suficientes para evitar quaisquer eventuais problemas de responsabilidade nos
    sectores bancário e dos seguros, que incluem serviços financeiros de elevado risco.
42. A Comissão obteve elementos de prova durante o seu inquérito de mercado de que
    existe um grau particularmente elevado de alinhamento sectorial do pessoal de
    auditoria das Seis Grandes no caso dos sectores bancário e dos seguros, em que os
    seus especialistas nestes dois sectores consagram uma parte proporcionalmente
    mais elevada das suas vidas profissionais e tempo de trabalho a estes sectores do
    que a outros sectores em que desenvolvem igualmente actividades. Para além
    disso, ressaltou das respostas das Seis Grandes que esse grau de especialização
    nestes sectores se deve à sua complexidade específica enquanto sectores de
    serviços financeiros, com os seus riscos inerentes mais elevados e acrescidas
    responsabilidades resultantes da regulamentação em vigor, a que se soma a
    necessidade de conhecer essa regulamentação.
43. Esta situação foi confirmada pelas próprias partes, uma das quais declarou que
    estes sectores de serviços financeiros (a banca e os seguros) "exigem
    conhecimentos específicos devido aos riscos inerentes mais elevados e, em
    algumas instituições, transacções complexas"; a outra parte declarou que "nas
    grandes empresas e nas capitais, a base de clientela presta-se à formação de grupos
                                           9

    especializados com conhecimentos e experiência específicos no âmbito de
    determinados sectores industriais (por exemplo, os serviços financeiros). O pessoal
    entra nestes departamentos e desenvolve neles as suas carreiras até ocupar postos
    de direcção".
44. Para além disso, os custos financeiros inerentes à auditoria dos clientes nestes
    sectores, quando o novo auditor não possui o nível adequado de conhecimentos
    sectoriais, são suportados pela empresa de auditoria, visto que o cliente espera que
    esta ajuste os seus honorários de forma a absorver esses custos durante o período
    "de arranque", em geral dois ou três anos, tal como referido no ponto 37. Por
    conseguinte, uma empresa de auditoria tem todo o interesse em ter auditores que
    disponham de conhecimentos profundos, em número suficiente, e já com uma
    experiência reconhecida no sector em causa, a nível de bancos ou de seguros, a fim
    de poder convencer o cliente de que tem condições para responder às suas
    necessidades.
45. Para além disso, a Comissão foi informada de que os elevados riscos que
    caracterizam esses sectores de serviços financeiros podem em si constituir um
    factor de dissuasão para a empresa de auditoria que não dispõe de conhecimentos
    sectoriais suficientes, na medida em que esta deve igualmente considerar os custos,
    quer em termos financeiros quer do ponto de vista da sua reputação, que teria de
    suportar, nomeadamente no caso de grandes clientes.
46. Todavia, afigura-se que o conjunto das Seis Grandes possui conhecimentos
    sectoriais, pelas seguintes razões:
    - a maior parte destas empresas encontra-se já presente no mercado da auditoria
       destes sectores, ainda que não disponha do mesmo peso nos diferentes
       Estados-membros;
    - em quase todos os Estados-membros, todas as Seis Grandes possuem um certo
       nível de conhecimentos sectoriais, devido à sua presença num segmento
       específico (por exemplo, os pequenos bancos ou companhias de seguros, as
       filiais ou sucursais de sociedades estrangeiras, como revisores oficiais de contas,
       etc.);
    - é possível adquirir conhecimentos sectoriais num determinado Estado-membro
       simplesmente na sequência da aquisição de uma empresa por um cliente;
    - um grande número de empresas não financeiras possui filiais que operam no
       domínio dos serviços financeiros (por exemplo, filiais financeiras de
       construtores automóveis, filiais de grandes retalhistas responsáveis por cartões
       de pagamento ou operações bancárias de retalho, etc.); por conseguinte, é
       possível adquirir conhecimentos sectoriais verificando a contabilidade dessas
       filiais;
    - é igualmente possível adquirir conhecimentos sectoriais nos sectores da banca e
       dos seguros através de mandatos que não estão relacionados com operações de
       auditoria, nomeadamente a consultoria a nível da gestão em que todas as
       Seis Grandes se encontram envolvidas;
    - as Seis Grandes têm, dentro de certos limites, oportunidades para transferir
       pessoal de um país para outro ou recrutar funcionários junto dos seus
       concorrentes.
                                           10

47. Acontece que o poder concorrencial das Seis Grandes que estão menos presentes
    nestes sectores num determinado país não se reflecte nas suas actuais quotas de
    mercado. Este facto foi confirmado por uma esmagadora maioria de clientes dos
    sectores da banca e dos seguros, que declararam que consideravam pelo menos
    quatro das Seis Grandes como capazes de verificar as suas contas. Por conseguinte,
    cada uma das Seis Grandes poderia reunir com relativa facilidade os recursos
    necessários para expandir as suas operações de auditoria nos sectores da banca e
    dos seguros.
48. Tendo em conta a situação das Seis Grandes acima descrita, realizaram-se algumas
    entradas com êxito no sector dos serviços financeiros, incluindo a PW no sector
    dos seguros.
              cc)    Conclusão
49. Tendo em conta os factores referidos supra, a Comissão concluiu que a prestação
    de serviços de auditoria e de contabilidade nos sectores da banca e do seguros não
    constitui mercados do produto relevantes distintos para fins da avaliação dos
    efeitos da presente operação sobre a concorrência.
    c)        Serviços de consultoria e tramitação fiscal às grandes empresas
              clientes das Seis Grandes
50. Os serviços de consultoria fiscal incluem os conselhos sobre a estruturação das
    operações e a organização das empresas de forma a minimizar as obrigações
    fiscais, bem como as relações com as autoridades fiscais em nome dos clientes.
51. Do mesmo modo, os serviços de tramitação fiscal consistem em ajudar os clientes a
    calcular os montantes devidos e a elaborar as declarações a entregar às
    administrações fiscais nacionais.
52. As partes alegam que os serviços de consultoria e de tramitação fiscal são
    prestados não apenas pelas empresas de auditoria e de contabilidade, incluindo as
    empresas de "segundo nível", mas igualmente por gabinetes de advogados. O
    inquérito da Comissão confirmou a alegação das partes de que as grandes empresas
    clientes das Seis Grandes não recorriam obrigatoriamente aos seus prestadores
    habituais, membros das Seis Grandes para os serviços de auditoria e de
    contabilidade de que necessitam.
53. A Comissão conclui, por conseguinte, que não existe, relativamente à prestação de
    serviços de consultoria e tramitação fiscal às grandes empresas clientes das Seis
    Grandes no que diz respeito aos serviços de auditoria e de contabilidade, um
    mercado do produto relevante distinto do mercado da prestação desses serviços
    fiscais a todas as categorias de clientes.
                                            11

    3)        Conclusão sobre os mercados do produto relevantes
54. Tendo em conta o que precede, a Comissão concluiu que os mercados do produto
    relevantes para efeitos da avaliação deste caso do ponto de vista da concorrência,
    são os mercados da prestação dos seguintes serviços:
    i)        serviços de auditoria e de contabilidade às grandes empresas clientes das
              Seis Grandes;
    ii)       serviços de auditoria e de contabilidade às pequenas e médias empresas;
    iii)      serviços de consultoria e tramitação fiscal (ao conjunto do mercado);
    iv)       consultoria em matéria de gestão;
    v)        falências;
    vi)       consultadoria em matéria de financiamento às empresas.
    B.        Mercados geográficos relevantes
    1)        Serviços de auditoria e contabilidade
    a)        Considerações      sobre    o  enquadramento        regulamentar/mercado
              nacional
55. A prestação de serviços de auditoria é regulamentada em toda a Comunidade a
    nível de cada Estado-membro. Os requisitos regulamentares nacionais estabelecem
    os tipos de entidade que devem ter uma auditoria legal, a frequência das auditorias,
    o tipo de auditor que pode proceder a essa auditoria legal, as qualificações
    profissionais que o auditor deve ter e as formas legais que as empresas de auditoria
    devem assumir. Para além disso, embora os clientes nomeiem os seus próprios
    auditores, em vários Estados-membros e em relação a determinados sectores
    (nomeadamente banca, seguros e empresas cotadas) é necessária a aprovação da
    entidade de supervisão correspondente para essa nomeação. Para além disso,
    alguns Estados-membros regulamentam a duração e as possibilidades de renovação
    dos contratos de auditoria. Um outro aspecto da prestação de serviços de auditoria
    que é regulamentado é a liberdade de estabelecer uma empresa de auditoria, devido
    às restrições relativas à propriedade, gestão e forma legal das empresas de auditoria
    em determinados Estados-membros.
56. As próprias partes reconheceram que a prestação de serviços de auditoria e de
    contabilidade é fortemente regulamentada a nível nacional e declararam que este
    facto "sugere" a existência de mercados nacionais para a prestação desses serviços.
    Todavia, alegaram que uma definição desse tipo é principalmente aplicável no caso
    da auditoria de "pequenas empresas que operam principalmente num único país e
    que não mobilizam capitais através dos mercados internacionais".
    b)        Considerações a nível da dimensão multinacional
57. Para além disso, as partes alegaram que, devido ao aumento do número de
    empresas com operações multinacionais que exigem serviços profissionais em
    vários países a partir de um único prestador, o mercado da auditoria e da
    contabilidade está a assumir uma dimensão internacional. A Comissão, na sua
    análise das respostas recebidas de operadores no mercado relativamente à questão
    do âmbito geográfico dos serviços de auditoria e contabilidade, tomou em
    consideração a questão da dimensão internacional suscitada pelas partes no caso
    especial das empresas multinacionais (a quem são prestados serviços de auditoria e
                                            12

    contabilidade pelas Seis Grandes), que fazem parte da base de clientela no mercado
    do produto relevante utilizado para efeitos de apreciação no presente caso.
    c)        O testemunho das Seis Grandes e dos seus clientes a nível da auditoria
58. Esta análise indicava que existia uma tendência cada vez maior por parte dos
    clientes multinacionais das Seis Grandes para negociar os seus serviços a nível
    mundial com a empresa parceira das Seis Grandes localizada no país da
    empresa-mãe do cliente, através da negociação de um "pacote internacional".
    Contudo, a análise das respostas ao inquérito da Comissão, quer das empresas de
    auditoria das Seis Grandes, incluindo as próprias partes, quer dos clientes dessas
    empresas durante o inquérito aprofundado efectuado a nível do mercado,
    confirmou que, embora esse "pacote" quando existe, constitua, em princípio, um
    pacote único que abrange a oferta da empresa prestadora de serviços de auditoria
    em todas as diferentes localizações nacionais, em que o cliente multinacional exige
    os serviços em causa, é, no entanto, constituído tomando em consideração tanto as
    necessidades da filial nacional correspondente da empresa cliente (incluindo os
    requisitos regulamentares nacionais) como a oferta, incluindo honorários, da
    empresa parceira de auditoria específica, que prestaria potencialmente os serviços a
    essa filial específica.
59. Na realidade, uma das partes na operação descreveu o processo de concurso como
    uma "negociação central com a empresa-mãe, na sequência da consolidação de
    estimativas locais e de negociações entre os parceiros locais e o parceiro principal
    no país da empresa-mãe", acrescentando que "esta abordagem é aplicável a cerca
    de 90% dos concursos". A outra parte declarou que "ao receber um convite para
    apresentação de propostas, o escritório principal identifica os escritórios, os
    parceiros e os grupos para dar resposta a todas as operações do cliente potencial.
    Solicita-se a estes escritórios que investiguem o trabalho a ser realizado e preparem
    uma estimativa do tempo necessário. As estimativas a nível local são apresentadas
    directamente ao escritório principal em relação a uma auditoria de assistência à
    elaboração da estratégia para a abordagem dos honorários globais… se os
    honorários totais apresentados forem inferiores aos honorários totais estimados, é
    aplicado de forma equitativa a todos os escritórios participantes um eventual
    desconto". Esta mesma parte declarou ainda que "a direcção das filiais é
    frequentemente consultada pela direcção do grupo a fim de saber o que pensa sobre
    empresas (de auditoria) concorrentes" e que "a direcção de auditoria em territórios
    em que as filiais estão localizadas seria consultada a fim de garantir que os
    requisitos legais e regulamentares locais são tomados em consideração na
    preparação da apresentação centralizada de propostas e os aspectos técnicos da
    apresentação de propostas seriam tratados a nível nacional a fim de garantir a
    observância de todos os requisitos globais".
60. Para além disso, vários clientes multinacionais das partes, aos quais a Comissão se
    dirigiu durante o seu inquérito de mercado, indicaram que negociavam esses
    serviços, incluindo os honorários, com os prestadores de serviços de auditoria a
    nível nacional, isto é, as suas filiais directamente com a empresa parceira nacional,
    mesmo que a proposta final seja frequentemente coordenada e/ou supervisionada a
    nível central. Um desses clientes multinacionais, ao declarar que considerava o
    âmbito geográfico do mercado nacional, confirmou que no caso da sua empresa "a
    negociação de honorários de auditoria para as empresas filiais é da
    responsabilidade da direcção da empresa filial". Um outro cliente multinacional das
    partes, embora admitindo que "discutiu a nível central os honorários de auditoria e
                                             13

    questões de qualidade", declarou que "acordou o preço e as condições numa base
    de empresa a empresa", uma vez que "cada empresa suporta os seus próprios custos
    para estes serviços e a direcção local é normalmente envolvida nas discussões e
    negociações", e que "não tinha negociado quaisquer pacotes internacionais com
    uma qualquer das Seis Grandes. Ainda um outro cliente multinacional das partes
    declarou que "negociou localmente com empresas de auditoria" e não realizou
    "quaisquer negociações relativas a serviços a nível central".
61. Para além disso, existe um factor comum a todos os clientes multinacionais que
    consiste na sua necessidade, enquanto grupos, de terem uma auditoria das suas
    contas consolidadas, que combina a auditoria da contabilidade da empresa-mãe
    com a das suas filiais a nível mundial. Uma vez que esta auditoria consolidada se
    realiza no território nacional em que a empresa-mãe se encontra localizada, a
    escolha da empresa-mãe do auditor para esta auditoria específica (e, por
    conseguinte, para a auditoria do seu grupo a nível mundial) é influenciada pela sua
    apreciação (nomeadamente em termos de reputação e conhecimentos) da oferta de
    serviços de auditoria nesse território nacional em que se encontra localizado. Na
    realidade, afigura-se que mesmo uma posição relativamente forte num determinado
    país e num determinado sector no que diz respeito à auditoria de filiais de empresas
    estrangeiras pode muito bem ser acompanhado por uma posição relativamente
    fraca na auditoria de empresas que operam no mesmo sector e estabelecidas no
    mesmo país.
    d)       Características decisivas do mercado nacional
62. A Comissão, tendo tomado em consideração todos os factores acima referidos na
    sua análise do âmbito geográfico do mercado do produto relevante no presente
    caso, identificou em especial as seguintes características "de mercado nacional":
    a) requisitos regulamentares nacionais que afectam tanto a procura "requisitos de
       auditoria legal" como a oferta (qualificações profissionais do pessoal
       responsável pela auditoria e restrições à liberdade de estabelecimento de
       empresas de auditoria em determinados Estados-membros);
    b) a necessidade por parte do prestador de serviços de auditoria de uma presença
       no local, com o necessário pessoal profissional qualificado e os necessários
       conhecimentos aprofundados (incluindo conhecimentos regulamentares) e o
       respectivo reconhecimento/reputação "da marca" em cada um dos países em que
       é prestado o serviço de auditoria e contabilidade.
    e)       Conclusão
63. Dadas as características "de mercado nacional" acima referidas e tomando em
    consideração todos os outros elementos supramencionados, a Comissão considera
    que os mercados geográficos relevantes são os mercados nacionais para efeitos da
    apreciação dos efeitos em termos de concorrência da presente operação nos
    mercados da prestação de serviços de auditoria e contabilidade.
                                           14

      2)        Serviços de consultoria e tramitação fiscal
64.   Dados os requisitos específicos a nível das qualificações profissionais e dos
      conhecimentos, existentes a nível nacional, e dado o facto de as legislações fiscais
      serem igualmente específicas a cada país, a Comissão considera que os mercados
      geográficos relevantes são os mercados nacionais para efeitos da apreciação dos
      efeitos em termos de concorrência da presente operação no mercado da prestação
      de serviços de consultoria e tramitação fiscal.
      3)        Serviços de consultoria em gestão
65.   Os serviços de consultoria em gestão são prestados a uma vasta gama de clientes
      do sector privado e público. As partes alegaram que o único factor que limita a
      possibilidade de participar neste tipo de mercado é a necessidade de dispor de
      capacidades e recursos apropriados solicitados pelos clientes, alguns dos quais têm
      necessidades a nível puramente nacional/local enquanto outros, de carácter
      multinacional, têm necessidades em diversos países. Neste contexto, as partes
      alegaram que o mercado tinha uma dimensão simultaneamente nacional e
      internacional com uma vasta gama de fornecedores que concorrem em ambos os
      níveis, incluindo gabinetes de especialistas (a nível nacional/local), empresas de
      contabilidade e empresas de consultoria (em ambos os níveis).
66.   O inquérito de mercado da Comissão confirmou em grande medida as alegações
      das partes. Contudo, dado que a operação não conduz à criação nem ao reforço de
      uma posição dominante em qualquer mercado geográfico alternativo, tal como se
      pode ver na apreciação do ponto 69, a Comissão decidiu deixar em aberto no
      presente caso a definição exacta do mercado geográfico relevante relativamente à
      prestação de serviços de consultoria em gestão.
      4)        Serviços em caso de falência
67.   As partes descreveram a prestação de serviços de falência, tal como regulamentado
      pelas legislações nacionais. Ainda que as falências possam ocorrer numa base
      internacional, a nomeação de um liquidatário verifica-se numa base nacional de
      acordo com as regras de cada jurisdição. Para além disso, o inquérito de mercado
      da Comissão confirmou a natureza nacional deste mercado. Assim, a Comissão
      considera que os mercados geográficos relevantes são os mercados nacionais para
      efeitos de apreciação dos efeitos em termos de concorrência da presente operação
      no mercado dos serviços de falência.
      5)        Serviços de consultoria financeira às empresas
68    Os serviços de consultoria financeira às empresas foram considerados pela
      Comissão numa decisão anterior de 30 de Agosto de 1993
      (BHF/CCF/Charterhouse - Processo nº IV/M.3193) como prestados em mercados
      nacionais. No entanto, as partes alegaram que em relação a algumas operações o
      mercado é internacional e o inquérito de mercado da Comissão confirmou a
      existência de ambos os aspectos, nacional e internacional, na prestação destes
      serviços.                  Contudo,             dado             que               a
3   JO C 247 de 10.9.1993, p. 4.
                                            15

    Comissão na sua apreciação infra concluiu que a presente operação não conduz à
    criação nem ao reforço de uma posição dominante em qualquer mercado
    alternativo na prestação destes serviços, decidiu, no presente caso, não ir mais
    longe na definição de qualquer mercado geográfico relevante.
    C.         Apreciação
    1)         Características do mercado
    a)         Actividades das Seis Grandes empresas de contabilidade
69. Cada uma das Seis Grandes desenvolve actualmente actividades substanciais em
    todos os mercados do produto relevante, tal como o quadro que se segue indica (*):
    ("dados relativos à consultadoria em gestão, falência das empresas e serviços de
    consultadoria financeira às empresas estão agrupados sob a rubrica "outros")
     Receitas a nível                Total      Auditoria/    Fiscalidade    Outros
     mundial mil milhões                        Contabilidade
     de US$ 1996
     (estimativa)
     AA                                  9,5         2,9           1,7           4,9
     KPMG                                8,1         4,5           1,6           2,0
     E&Y                                 7,8         3,5           1,6           2,7
     C&L                                 6,8         3,6           1,3           1,9
     DTTI                                6,5         3,6           1,3           1,6
     PW                                  5.0         2.4           1.1           1.5
    Fonte: International Accounting Bulletin
70. O quadro que se segue mostra a percentagem de receitas globais (com base nos
    dados supra), que cada uma das Seis Grandes obtém com as principais linhas de
    produtos:
     Percentagem das                  Auditoria/Contabilidade Fiscalidade    Outras
     receitas globais obtidas
     de:
     AA                                        30,5%              17,9%        51,6%
     KPMG                                      55,6%              19,8%        24,7%
     E&Y                                       44,9%              20,5%        34,6%
     C&L                                       52,9%              19,1%        27,9%
     DTTI                                      55,4%              20,0%        24,6%
     PW                                        48,0%              22,0%        30,0%
                                             16

71. Apesar de cada uma das Seis Grandes operar em cada um dos mercados relevantes,
    definidos no título Definição do mercado, deve notar-se que, em relação a cada
    mercado, para além do mercado de auditoria e contabilidade das Seis Grandes para
    as grandes empresas, as Seis Grandes se confrontam com a concorrência de um
    conjunto de outros prestadores de serviços:
    -        relativamente aos serviços de consultadoria e tramitação fiscal, as
             Seis Grandes encontram-se em concorrência com outras empresas de
             contabilidade, gabinetes de advogados e bancos;
    -        relativamente aos serviços de consultadoria em gestão, as Seis Grandes
             encontram-se em concorrência com inúmeros prestadores de serviços de
             consultadoria tais como a McKinsey, a Boston Consulting Group, a IBM,
             a EDS, a Bain & Co., etc.;
    -        em relação aos serviços de consultadoria financeira às empresas, as
             Seis Grandes encontram-se em concorrência com inúmeros bancos de
             investimento e outras instituições, incluindo a Goldman Sachs, a
             Morgan Stanley, a SBC Warburg Dillon Read, etc.;
    -        no que se refere aos serviços de falência, as Seis Grandes encontram-se
             em concorrência com gabinetes de advogados.
    b)       Mercado dos serviços de auditoria e contabilidade
72. Tal como pode verificar-se no quadro supra, os serviços de auditoria e
    contabilidade representam cerca de metade das receitas totais obtidas por cada uma
    das Seis Grandes (para além da AA, que está mais virada para a prestação de
    serviços de consultadoria em gestão).
73. Na Comunidade (bem como em países, como os EUA), a legislação relativa aos
    requisitos de auditoria é geralmente bastante desenvolvida e sofisticada, sendo o
    mercado da prestação de serviços de auditoria um mercado relativamente maduro.
74. O prazo com que são feitas marcações de auditoria varia de país para país (um ano
    no Reino Unido por exemplo, vários anos noutros Estados-membros). A norma
    consiste em renovar as marcações de auditoria e, por conseguinte, a relação
    auditor/cliente é frequentemente uma relação de longo prazo, que dura vários anos
    ou mesmo décadas. O inquérito da Comissão revelou que uma razão para esta
    situação é que a mudança de auditor pode prejudicar a reputação dos clientes da
    empresa ou a cotação no mercado da Bolsa, uma vez que a comunidade de
    investimentos pode suspeitar terem havido litígios em relação aos relatórios
    financeiros e mesmo a existência de problemas com a contabilidade da empresa;
    uma outra razão consiste no muito tempo, formação e outros recursos necessários
    para que um cliente esteja seguro de que o novo auditor está suficientemente
    familiarizado com os seus activos e operações comerciais para poder proceder a
    uma auditoria satisfatória com riscos considerados aceitáveis para os accionistas.
75. Para seleccionar um auditor, as grandes empresas recorrem geralmente a um
    processo de concurso. De uma forma geral um cliente convidará várias empresas
    (em geral três ou quatro no máximo) para apresentarem propostas iniciais. Com
    base nestas propostas iniciais, o cliente procederá à selecção final. Ao seleccionar
    de entre estas empresas, o cliente dá importância a factores não relacionados com
    os preços, bem como não relacionados com os honorários de auditoria. Os factores
    mais importantes são a força da rede da empresa, a qualidade do seu trabalho, a sua
                                           17

      reputação, a forma como se propõe realizar o trabalho (incluindo, por exemplo, a
      utilização de tecnologia) e a experiência e conhecimentos do pessoal responsável
      pela auditoria.
76.   Mesmo após uma relação de longo prazo, um cliente pode decidir pôr o seu
      contrato de auditoria a concurso, uma vez que considera que pode obter melhores
      resultados noutra empresa ou a fim de travar uma ameaça de aumento de preço por
      parte do seu auditor actual ou quando se encontra em processo de mudança, como
      uma fusão ou uma aquisição. Por conseguinte, o preço dos serviços de auditoria e
      contabilidade é determinado pela apresentação de propostas concorrenciais
      apresentadas regularmente.
77.   O crescimento histórico da procura de serviços de auditoria e contabilidade na
      maior parte dos Estados-membros deve-se à aplicação de directivas comunitárias
      que exigem que as contas de certas empresas sejam objecto de auditoria. Prevê-se
      que o futuro crescimento a nível da procura se situe numa maior procura de
      serviços de auditoria e contabilidade não obrigatórios, bem como em alterações
      estruturais tais como as privatizações e o aumento crescente nos mercados de
      capitais para obtenção de financiamento.
78.   Os requisitos mínimos relativos às qualificações profissionais, integridade pessoal
      e independência que devem ser preenchidos pelas pessoas que realizam auditorias
      obrigatórias são estabelecidos na Oitava Directiva relativa ao direito das
      sociedades (Directiva 84/253/CEE do Conselho4). Contudo, esta directiva não
      inclui orientações específicas relativas a muitas outras questões que envolvem a
      função de auditor. Algumas destas questões em causa são regulamentadas a nível
      nacional ou são objecto de auto-regulamentação por parte da profissão de
      contabilista. As questões tradicionalmente abrangidas pela auto-regulamentação
      podem ser agrupadas em duas áreas principais: as regras relativas ao
      comportamento profissional (independência, competência, qualidade, segredo
      profissional), e as regras relativas ao trabalho e à elaboração de relatórios. É
      verdade que as questões abrangidas pela autoregulamentação variam em toda a
      Comunidade de país para país. Contudo, verifica-se uma tendência crescente para
      adoptar a nível nacional as regras elaboradas a nível internacional, em especial,
      pela Federação Internacional de Contabilistas (IFAC). A nível europeu, a
      "Féderation des Experts Comptables Européens" (FEE) está igualmente empenhada
      em promover a adopção de normas internacionais nos Estados-membros.
79.   A participação de entidades nacionais de autoregulamentação é tradicionalmente
      exercida numa base individual. Mas, mesmo neste caso, as empresas de
      contabilidade desempenham frequentemente um papel importante no processo de
      autoregulamentação, uma vez que podem dispor de tempo e desenvolver esforços
      para participar em grupos de trabalho que preparam as regras. Tal é ainda mais
      verdadeiro a nível internacional. É evidente que os maiores operadores do mercado
      podem por conseguinte desempenhar um papel mais influente na IFAC e, deste
      modo, na elaboração de normas a nível internacional. Uma vez que as normas
      nacionais tendem a alinhar-se pelas normas da IFAC e uma vez que as mesmas
      empresas intervêm frequentemente no processo da elaboração de normas a nível
4   JO L 126 de 12.5.1984, p. 20.
                                            18

      nacional, a influência das grandes empresas de contabilidade no processo de
      elaboração de normas não pode ser subestimado.
80.   O Livro Verde da Comissão sobre o Papel, Estatuto e Responsabilidade do Revisor
      Oficial de Contas na União Europeia5 levanta algumas questões relativas à
      regulamentação da revisão de contas na Comunidade. A questão de saber como
      supervisionar a autoregulamentação por parte da profissão a nível da Comunidade
      tornar-se-á mais relevante quando na Comunidade for criado um mercado único da
      auditoria e tendo em conta a maior concentração do sector.
      2)        Serviços de auditoria e contabilidade - clientela de pequenas e médias
                empresas
81.   A investigação da Comissão revelou que as pequenas e médias empresas não
      exigem o mesmo nível de recursos (conhecimentos profundos, abrangência
      geográfica, etc.) por parte dos seus auditores que as grandes empresas. Assim,
      apesar de poderem em alguns casos utilizar os serviços das Seis Grandes,
      servem-se igualmente em grande medida de empresas de auditores de segundo
      nível, mais pequenas, que entram em forte concorrência com as Seis Grandes, no
      que diz respeito às pequenas e médias empresas. A Comissão concluiu, por
      conseguinte, que a operação não dá origem a quaisquer problemas de concorrência
      no mercado dos serviços de auditoria e contabilidade prestados a pequenas e
      médias empresas.
      3)        Serviços de auditoria e contabilidade - clientela de grandes empresas
82.   A Comissão considera que o mercado do produto relevante é o mercado dos
      serviços de auditoria e contabilidade prestados pelas Seis Grandes às grandes
      empresas, e que este mercado assume uma dimensão nacional no que diz respeito
      ao âmbito geográfico (ver ponto 19).
83.   O facto de o mercado relevante ser já altamente concentrado, na medida em que
      apenas as Seis Grandes podem satisfazer os requisitos das grandes empresas em
      cada Estado-membro, justifica que a Comissão considere a possibilidade, para além
      da criação ou reforço de uma posição dominante única, da criação ou reforço de
      uma posição dominante oligopolística como resultado da concentração projectada
      entre a PW e a C&L.
84.   Ao avaliar a eventual criação ou reforço de uma posição dominante neste mercado,
      a Comissão utilizou dados publicados fornecidos pelas partes, que incluem todos os
      clientes independentemente da sua dimensão. A Comissão considera esta
      abordagem metodologicamente correcta, uma vez que as proporções relativas das
      receitas provenientes de honorários são muito semelhantes entre os diversos
      membros das Seis Grandes para outro quer numa base de "todos os clientes" quer
      exclusivamente numa base de "grandes empresas".
5   JO C 321 de 28.10.1996, p. 1.
                                           19

       a)         Posição dominante única
85.    Pode verificar-se a partir do Anexo I que a quota de mercado das empresas objecto
       da concentração não ultrapassaria 40% em qualquer Estado-membro. As três
       quotas de mercado combinadas mais elevadas são 38,6% na Alemanha, 35,1% no
       Reino Unido e 34,1% na Irlanda, em que o concorrente mais próximo (KPMG)
       tem 31,9%, 22,7% e 23,6% respectivamente. (A nível europeu, a entidade
       resultante da concentração teria 31,7%, enquanto o seu concorrente mais próximo,
       a KPMG, tem 25,9%.). Por conseguinte, no âmbito de qualquer mercado nacional,
       a empresa resultante da concentração não beneficiaria de uma posição de mercado
       tal que lhe conferisse um excessivo poder de mercado face aos seus concorrentes
       ou aos seus clientes.
86.    Para além disso, tal como já referido no ponto 69, a norma é que uma marcação de
       auditoria seja renovada por muitos anos e seja de longa duração, durando mesmo
       várias décadas. Esta falta de fluidez do mercado significa que para além das quotas
       de mercado relativas a um único ano, é necessário examinar os convites à
       apresentação de propostas e os dados relativos às propostas apresentadas durante
       um período mais longo a fim de avaliar melhor a natureza e a dimensão do
       processo competitivo no mercado das grandes empresas clientes das Seis Grandes.
87.    A investigação da Comissão revelou que apesar de o convite à apresentação de
       propostas não ser frequente, quando um cliente decide que pode revelar-se
       apropriada uma mudança de revisor de contas e lança um concurso, existe
       concorrência sob a forma de propostas apresentadas por outros membros das Seis
       Grandes. Os clientes estão bem informados e têm um bom conhecimento dos
       preços, da qualidade e do valor em relação ao serviço oferecido. O facto de
       normalmente três ou quatro membros das Seis Grandes apresentarem propostas
       quando são lançados concursos, torna evidente que numa certa medida os clientes
       podem utilizar uma ameaça implícita de lançar um concurso para restringir o poder
       do seu actual revisor de contas.
88.    Uma análise dos recentes processos de apresentação de propostas indica os
       seguintes resultados:
                     Vencedoras e vencidas das Seis Grandes: EEE 1994 – 1997
             (1) VENCEDORAS        (2) VENCIDAS     (3) VENCEDORAS/VENCIDAS         (4) POSIÇÃO
                                                                LÍQUIDAS              LÍQUIDA
 AA                   44                 20                      24                       1
 KPMG                 45                 25                      20                       2
 C&L                  36                 23                      13                       3
 E&Y                  26                 22                       4                       4
 PW                   18                 17                       1                       5
 DTTI                 18                 20                      -2                       6
Fonte : Deloitte Touche
89.    Os dados indicados supra incluem mudanças por parte dos clientes quer entre as
       próprias Seis Grandes quer entre as Seis Grandes e revisores de contas "de segundo
                                              20

     nível". Estes dados indicam que se verificam durante algum tempo, mudanças
     significativas por parte dos clientes entre as empresas de auditoria e que numa base
     "vencedoras/vencidas líquidas", a C&L e a PW só se posicionaram em terceiro e
     quinto lugares respectivamente, no que diz respeito às Seis Grandes.
90.  Uma outra análise das empresas vencedoras totais (coluna 1) indicada no quadro
     supra, atribui o seguinte posicionamento das Seis Grandes em termos de contratos
     ganhos a outras empresas das Seis Grandes:
                   Contratos ganhos intra - Seis Grandes : EEE 1994 – 1997
                             (1) CONTRATOS GANHOS A       (2) CLASSIFICAÇÃO (Col. 2)
                             OUTROS MEMBROS DAS SEIS
                             GRANDES
           AA                             22                            1
           KPMG                           17                            2
           C&L                            17                            2
           E&Y                            13                            4
           PW                             8                             5
           DTTI                            8                            5
          Fonte : Deloitte Touche
91.  Em relação ao período em questão, a C&L e a PW só se posicionaram
     respectivamente em segundo e quinto lugares entre as Seis Grandes, e sempre em
     igualdade com outra empresa das Seis Grandes.
92.  Para ilustrar as mudanças de auditor a nível do Estado-membro, dispomos dos
     seguintes dados em relação ao Reino Unido:
  Número e sentido das mudanças de auditor intra-Seis Grandes em 1993-1997 em
                     relação a 1600 empresas britânicas importantes
-- PARA --
                      CL         PW      KPMG     E&Y       DTTI        AA        TOTAL
|     CL                -         2          6      1          6         4           19
      PW               3           -         2      2          1         0            8
D     KPMG             4           5         -      1          0         7           17
E     E&Y              3           2         1      -          0         4           10
      DTTI             1           3         2      0          -         1            7
|     AA               1           3         3      1          0          -          8
      TOTAL           12          15        14      5          7        16           69
     (Fonte : UK Office of Fair Trading)
93.  Verifica-se que no que diz respeito aos contratos ganhos, a PW (com 15) e a C&L
     (com 12) ocupam respectivamente o segundo e quarto lugares. A C&L foi a
     empresa que sofreu maior número de perdas (19). Em termos líquidos de contratos
     ganhos (= ganhos menos perdas), a classificação é a seguinte:
                                               21

                PONTOS                      EMPRESA            GANHOS LÍQUIDOS
                      1                        AA                        +8
                      2                        PW                        +7
                      3                       DTTI                        0
                      4                      KPMG                        -3
                      5                       E&Y                        -5
                      6                       C&L                        -7
      Conclusão
94.   Dos dados mencionados supra ressalta claramente tanto no que diz respeito às
      quotas de mercado como ao resultado da participação das Seis Grandes em
      concursos durante um certo número de anos que o comportamento concorrencial
      das quatro grandes empresas de auditoria limitará a margem de manobra da
      empresa resultante da concentração. Por conseguinte, pode excluir-se que a
      concentração crie ou reforce uma posição dominante única no âmbito de qualquer
      dos mercados nacionais das grandes empresas clientes das Seis Grandes no que diz
      respeito aos serviços de auditoria e contabilidade no âmbito da Comunidade.
      b)        Posição dominante oligopolística
                (i)     Actual posição dominante colectiva
95.   Num mercado oligopolístico, as características pré-existentes que suscitariam a
      questão de uma posição dominante colectiva foram descritas em anteriores
      decisões comunitárias relativas a processos de concentração, tais como a Decisão
      97/26/CE da Comissão (processo Nº IV/M.619 - Gencor/Lonrho)6.
96.   Do lado da procura, verifica-se a existência de um crescimento moderado e de uma
      procura inelástica. A oferta é altamente concentrada com uma elevada
      transparência de mercado para um produto homogéneo, uma tecnologia de
      produção madura, elevadas barreiras à entrada (incluindo elevados custos
      irrecuperáveis) e fornecedores com laços estruturais. Estas características do lado
      da oferta permitem que os fornecedores adoptem sem dificuldade um
      comportamento paralelo incentivando-os mesmo a agir desse modo.
97.   Alguns destes elementos caracterizam o mercado dos serviços de auditoria e de
      contabilidade prestados às grandes empresas pelas Seis Grandes:
6   JO L 11 de 14.1.1997, p. 30, ponto 141.
                                             22

               aa)    Estagnação da procura
98.  De acordo com a notificação apresentada pelas partes, a procura dos serviços de
     auditoria "está a crescer em todo o EEE, mas mais lentamente do que a procura dos
     outros serviços profissionais". As partes estimam que "prevê-se que o futuro
     crescimento da procura resulte de uma procura crescente de serviços de auditoria e
     contabilidade não obrigatórios. Em comparação, prevê-se uma procura muito
     acentuada de serviços de consultoria em gestão em toda a Europa". É evidente que
     o mercado dos serviços de auditoria e de contabilidade prestados às grandes
     empresas pelas Seis Grandes não beneficiará de taxas de crescimento fortes num
     futuro previsível e, de qualquer modo, dada a dimensão individual muito grande
     das empresas que constituem a sua base de clientela, este mercado não é de molde
     a gerar crescimento através de um aumento da população da própria base de
     clientela. Por conseguinte, pode concluir-se que a procura no mercado relevante
     deverá registar, na melhor das hipóteses, uma lenta progressão.
               bb)    Ausência de elasticidade da procura em relação aos preços
99.  A elasticidade da procura em relação aos preços é reduzida no mercado em
     questão. Tal deve-se ao facto de os clientes serem legalmente obrigados a adquirir
     o serviço, de o facto de mudarem de fornecedor implicar custos e, de qualquer
     modo, de os honorários representarem, devido à dimensão das empresas clientes,
     uma proporção ínfima do total dos custos dos clientes das Seis Grandes;
     finalmente, os clientes consideram que este critério é o menos determinante para a
     escolha dos seus fornecedores. (No entanto, a procura é de alguma forma elástica
     em relação ao preço, tal como o revela o facto de, nos casos em que são realizados
     concursos, existir uma certa mudança de fornecedor, tal como indicado no ponto
     88.)
               cc)    Homogeneidade dos produtos, transparência do mercado e taxa
                      reduzida de inovação
100. Os serviços de auditoria são relativamente homogéneos, nas medida em que
     qualquer auditoria necessitará de controlos, análises e relatórios normalizados, bem
     como outros elementos previstos nas legislações nacionais e em normas de
     auto-regulamentação. A investigação da Comissão revelou que uma grande maioria
     de clientes considera todos os membros das Seis Grandes intersubstituíveis. Uma
     vez mais a investigação da Comissão revelou um grau de transparência dos preços
     significativo, na medida em que as tarifas horárias solicitadas para serviços de
     auditoria são normalmente bastante transparentes entre os membros das
     Seis Grandes. Os custos são transparentes entre membros das Seis Grandes, na
     medida em que os salários e os custos salariais, que representam muito mais de
     metade dos custos globais, são conhecidos devido à publicidade efectuada em
     matéria de recrutamento e de transferências de pessoal de uma empresa para outra.
     Em certos países, outros factores aumentarão a transparência, tal como a
     publicação, no Reino Unido, dos honorários de auditoria no relatório anual dos
     clientes bem como a obrigação de recorrer a dois auditores noutros países. Para
     além disso, os métodos que utilizam os serviços de auditoria e de contabilidade
     mudam pouco ao longo do tempo e caracterizam-se por uma reduzida taxa de
     inovação.
                                           23

               dd)       Laços estruturais entre fornecedores
101. A existência de laços económicos ou estruturais entre fornecedores pode contribuir
     para a existência de uma posição dominante oligopolística. Esses laços existem no
     sector da auditoria e da contabilidade, uma vez que o sector é auto-regulamentado
     do ponto de vista profissional através de organizações de que as empresas de
     auditoria fazem parte (ver supra, pontos 78, 79 e 80). As empresas de contabilidade
     são representadas nas organizações responsáveis por questões de
     auto-regulamentação e os seus representantes reúnem-se regularmente para discutir
     e decidir questões de auto-regulamentação de importância crucial para todos os
     interessados. Uma vez que as maiores empresas desempenharão um papel
     particularmente decisivo na determinação das normas em causa (ver ponto 79),
     estão em situação de utilizar essa influência para desenvolver um sistema de
     normas que possa na prática contribuir para a criação de uma posição dominante
     oligopolística ou colectiva entre si.
102. Por conseguinte, é evidente que o mercado da auditoria e da contabilidade das
     grandes empresas clientes das Seis Grandes é numa certa medida caracterizado por
     elementos que podem contribuir para uma situação de posição dominante colectiva.
103. Contudo, a Comissão não encontrou quaisquer provas concludentes de que existe
     actualmente uma posição dominante deste tipo no mercado das Seis Grandes. A
     investigação da Comissão revelou que os grandes clientes das Seis Grandes não
     acreditam que exista actualmente uma posição dominante colectiva. Numa
     perspectiva geral, não é provável uma posição dominante colectiva que envolva
     mais de três ou quatro fornecedores, que surja simplesmente devido à
     complexidade das inter-relações em causa e à consequente tentativa de desvio em
     relação ao comportamento comum; tal situação é instável e insustentável ao longo
     do tempo. Mais especificamente, tal como demonstrado supra, o actual mercado
     das grandes empresas clientes das Seis Grandes parece ser competitivo ao longo do
     tempo, na medida em que clientes lançam concursos e se verificam mudanças
     intra-Seis Grandes.
104. Para além disso, o acórdão do Tribunal de 31 de Março de 1998 proferido nos
     processos apensos C-68/94 e C-30/95, França/Comissão e SCPA e
     EMC/Comissão7 relativo ao processo Kali und Salz/MdK/Treuhand (IV/M.308)8
     acentuou que incumbe essencialmente à Comissão o ónus da prova no caso de
     defender que existe uma posição dominante colectiva num mercado oligopolístico.
105. O Tribunal referiu que um nível de concentração elevado num mercado
     oligopolístico não constitui em si um factor decisivo para a existência de uma
     posição dominante colectiva. Para além disso, o acórdão do Tribunal implica que
     as provas da ausência de uma concorrência efectiva no âmbito de um grupo de
     fornecedores considerados como exercendo uma posição dominante colectiva
     devem ser muito fortes, tal como o deve ser a prova da fraqueza da pressão
     concorrencial exercida por outros fornecedores (a existir mesmo no mercado em
     questão).
7  Colectânea 1998, p. I-1375.
8  Decisão 94/449/CE da Comissão (JO L 186 de 21.7.1994, p. 38).
                                               24

106. Tendo em conta o que precede, a Comissão considera que não existem quaisquer
     provas concludentes de que a presente operação de concentração reforça uma
     situação de domínio oligopolístico já existente no mercado das grandes empresas
     clientes das Seis Grandes.
               (ii)   Criação de uma posição dominante colectiva
107. A Comissão examinou se o nível de concentração do mercado do lado da oferta, na
     sequência da concentração, seria de molde a criar uma situação de posição
     dominante colectiva.
               aa)    Estrutura do mercado resultante de uma dupla operação de
                      concentração (PW/C&L e KPMG/E&Y)
108. A possibilidade da criação de uma posição dominante colectiva no mercado da
     auditoria das grandes empresas clientes das Seis Grandes foi analisada pela
     Comissão no âmbito de um "cenário de dupla operação de concentração", após a
     KPMG e a E&Y terem conjuntamente notificado à Comissão em 23 de Dezembro
     de 1997 a sua intenção de se fundirem a nível mundial. A Comissão considerou que
     seria indicado analisar a operação de concentração prevista PW/C&L no contexto
     da operação KPMG/E&Y, uma vez que nos termos do Regulamento das
     concentrações os efeitos das operações de concentração são analisados tomando em
     consideração o futuro do mercado, não apenas as alterações resultantes da própria
     operação de concentração, mas igualmente tendo em conta desenvolvimentos
     futuros, tais como a chegada de novos concorrentes, a liberalização, a inovação em
     matéria de produtos, etc.; para além disso, o acordo entre a KPMG e a E&Y era
     uma realidade bem conhecida dos operadores do mercado.
109. No âmbito deste cenário de "dupla operação de concentração", as quotas de
     mercado combinadas das duas maiores empresas no mercado relevante seriam com
     efeito muito importantes a nível nacional, comunitário e mundial. Para além disso,
     as duas entidades resultantes destas operações de concentração situar-se-iam nos
     dois primeiros lugares em todos os Estados-membros, menos em dois,
     ultrapassando as suas quotas de mercado em muito grande medida as dos outros
     fornecedores.
110. Tendo em conta as elevadas quotas de mercado combinadas que seriam detidas
     pelas duas empresas resultantes da concentração e igualmente as características do
     mercado em questão, tal como referidas nos pontos 98-101, a Comissão chegou à
     conclusão preliminar de que a operação de concentração PW/C&L criaria um nível
     de concentração do lado da oferta que, considerado conjuntamente com a operação
     de concentração KPMG/E&Y corroboraria a hipótese de existência de uma posição
     dominante colectiva. Contudo, em 13 de Fevereiro de 1997, a KPMG e a E&Y
     anunciaram publicamente que tinham decidido em conjunto pôr termo aos seus
     projectos de concentração.
                                          25

111. A concentração da PW e da C&L pode em princípio conduzir à criação de um
     oligopólio dominante, que dá origem a um comportamento paralelo entre a maior
     parte ou mesmo entre todas as "Cinco grandes" resultantes da operação ou um
     duopólio dominante, no âmbito do qual as duas maiores empresas teriam um
     comportamento paralelo, exercendo uma pressão sobre as restantes empresas de
     menor dimensão.
              (i)     Posição dominante oligopolística
112. O risco da criação de uma posição dominante oligopolística decorre em grande
     parte da existência das características gerais descritas nos pontos 98-101. O risco é
     reforçado por uma outra característica específica deste mercado, ou seja, tal como
     descrito anteriormente (ponto 74), as relações entre auditores e clientes tendem a
     ser relações de longa duração. Apesar de um cliente poder em princípio escolher
     entre Seis Grandes empresas de auditoria, pelas razões referidas anteriormente,
     pode frequentemente não ser conveniente ou oportuno mudar de auditor durante
     um longo período; na realidade, a maior parte dos clientes indicaram que, na
     prática, quando decidem que é a altura apropriada para lançar a concurso o seu
     contrato de auditoria, nessa ocasião particular apenas três ou quatro fornecedores
     são normalmente considerados adequados, e não todos os seis. Por conseguinte,
     qualquer redução do número de fornecedores no mercado da auditoria das
     Seis Grandes para as grandes empresas constitui um outro elemento susceptível de
     conduzir a uma posição dominante colectiva.
113. No entanto, a Comissão não chegou à conclusão de que a operação de concentração
     cria uma situação de posição dominante oligopolística. Tal como referido
     (ponto 103) uma posição dominante colectiva que envolva mais de três ou quatro
     fornecedores é demasiado complexa e instável para se manter no tempo. Uma vez
     mais, parece existir concorrência no actual mercado das Seis Grandes sob a forma
     de concursos, apesar destes concursos serem bastante raros e, tal como referido,
     apenas três ou quatro das Seis Grandes participarem normalmente em cada
     concurso. É provável que os concursos não desapareçam nem diminuam de uma
     forma drástica com a redução dos fornecedores de seis para cinco. Esta situação
     diverge da estrutura que resultaria de um cenário de "dupla operação de
     concentração" (tal como o que a Comissão analisou inicialmente), em que o
     número das Seis Grandes normalmente considerado adequado para cada concurso
     fosse reduzido de três ou quatro actualmente para um número que só deixaria uma
     escolha muito limitada ou mesmo inexistente.
              (ii)    Posição dominante duopolística
114. O Anexo II indica, a nível nacional, europeu e mundial, as quotas de mercado das
     duas maiores empresas de auditoria do mercado em causa antes e após a operação
     de concentração (foi apenas tomada em consideração a operação PW/C&L). Na
     sequência da operação de concentração, as quotas de mercado cumuladas atingem
     57,6% na Comunidade, 50% a nível mundial e entre 51,1% e 70,5% nos diferentes
     Estados-membros.
115. A investigação da Comissão não conduziu contudo à conclusão de que a
     concentração PW/C&L, com a actual estrutura do mercado, criaria uma posição
     dominante duopolística.
                                            26

116. Apesar de a PW/C&L, entidade resultante da operação de concentração, ser uma
     das duas maiores empresas em cada Estado-membro, à excepção da Áustria, a
     identidade da segunda empresa varia consideravelmente na Comunidade. Dos
     quinze países em que a PW/C&L será uma das duas grandes empresas, a outra será
     a KPMG em 8 países, a E&Y em 3 países, a AA em 3 países igualmente e a DTTI
     num país (ver Anexo II).
117. Tal como pode ver-se no Anexo III, após a operação de concentração, a diferença
     que separa a segunda e terceira maiores empresas em matéria de quotas de mercado
     não será significativa: com efeito, só será superior a 10% em dois
     Estados-membros (Alemanha e Espanha), ligeiramente superior a 10% no conjunto
     da Comunidade e 3% a nível mundial. Esta homogeneidade das quotas de mercado
     entre as segunda e terceira maiores empresas faz com que a entidade PW/C&L
     resultante da operação de concentração não possa prosseguir uma estratégia de
     posição dominante duopolística, que teria um efeito de pressão sobre a terceira
     maior empresa e sobre as empresas de menor dimensão ou que teria como
     consequência eliminá-las do mercado.
118. Para além disso, ainda que, no que diz respeito à oferta de serviços de auditoria e
     de contabilidade (ver ponto 19), cada país constitua um mercado geográfico
     distinto, a PW/C&L não poderá adoptar um comportamento paralelo em cada país
     se esse paralelismo for criado com uma empresa (KPMG, AA, E&Y ou DTTI) que
     será diferente consoante o país em questão. Não é realista partir do princípio que
     uma empresa aceita as vantagens eventuais de um comportamento paralelo num
     determinado país se souber que um comportamento paralelo entre a PW/C&L e
     uma outra empresa será criado à sua custa num outro país. Este tipo de
     comportamento paralelo com "geometria variável" não poderá durar, pelo menos a
     longo prazo.
               (iii)  Conclusão
119. Tendo em conta que, após a operação de concentração realizada, continuarão a
     existir pelo menos cinco fornecedores, que estes últimos continuarão
     provavelmente a participar nos concursos, através dos quais se abre à concorrência
     os contratos em causa, que na sequência da operação de concentração não se
     verificará o aparecimento de duas empresas claramente preponderantes, a
     Comissão não encontrou provas concludentes de que a operação de concentração
     criará ou reforçará uma posição dominante oligopolística ou duopolística no âmbito
     de qualquer dos mercados nacionais dos serviços de auditoria e de contabilidade
     das Seis Grandes para as grandes empresas no âmbito da Comunidade.
     4)        Serviços de consultoria e tramitação fiscal, serviços de consultoria em
               gestão, serviços de assistência às empresas em caso de falência e
               serviços de consultoria financeira
     a)        Serviços de consultoria e tramitação fiscal
120. As empresas de contabilidade defrontam uma forte concorrência entre si e por parte
     de gabinetes jurídicos e bancos neste mercado. Se as quotas de mercado forem
     calculadas numa base que inclua todos os fornecedores, os únicos
     Estados-Membros em que as quotas de mercado combinadas ultrapassam 15% são
     a Espanha (19,2%) e a Irlanda (18,6%).
     b)        Serviços de consultoria em gestão
                                           27

121. As quotas de mercado combinadas não ultrapassarão 15% em qualquer
     Estado-membro. Os concorrentes neste sector incluem outras empresas de
     contabilidade e outras empresas especializadas de reputação mundial, como por
     exemplo a McKinsey, a Bain and Co. e a Boston Consulting Group.
     c)       Serviços de consultoria às empresas em caso de falência
122. O único Estado-membro em que as quotas de mercado combinadas
     ultrapassam 15% é o Reino Unido (25,8%). Os concorrentes incluem advogados e
     outras empresas, bem como contabilistas.
     d)       Serviços de consultoria financeira às empresas
123. As quotas de mercado combinadas são claramente inferiores a 15% em todos os
     Estados-membros e as partes notificantes estão em concorrência com os principais
     bancos comerciais e de investimento.
     e)       Conclusão
124. A criação ou o reforço de uma posição dominante está, por conseguinte, fora de
     questão nos quatro mercados supramencionados no âmbito da Comunidade.
VI.  CONCLUSÃO
125. Por conseguinte, pode aceitar-se que a operação proposta não criará nem reforçará
     uma posição dominante em resultado da qual seria significativamente entravada
     uma concorrência efectiva numa parte substancial do mercado comum. Nos termos
     do nº 2 do artigo 2º do Regulamento das concentrações e do artigo 57º do
     Acordo EEE, a operação deve ser declarada compatível com o mercado comum,
                                          28

TOMOU A PRESENTE DECISÃO:
                                       Artigo 1º
É declarada compatível com o mercado comum e com o funcionamento do Acordo EEE
a operação de concentração proposta entre a Price Waterhouse e a Coopers and Lybrand
e notificada em 11 de Dezembro de 1997.
                                       Artigo 2º
São destinatárias da presente decisão:
Coopers & Lybrand                          Price Waterhouse
1, Embankment Place                        Southwark Towers
UK - London WC2N 6NN                       32, London Bridge Street
                                           UK - London SE1 9SY
Feito em Bruxelas, em 20 de Maio de 1998
                                                         Pela Comissão
                                                         Karel VAN MIERT
                                                         Membro      da    Comissão
                                          29

Annex 1
Parte das receitas em percentagem                                     Estrutura do mercado Estrutura   do   mercado
(estimativas)                                                         antes                  após
fonte : dados do IAB constantes do formulário CO,                     da concentração C&L - a concentração C&L -
p.34                                                                  PW                     PW
               Cooper    Price    C&L + Ernst & KPMG Arthur  Deloitte   Partes     Nome da    Partes  Nome da empresa mais
                  s & Waterho       PW    Young      Anders  Touche       de    empresa mais    de         importante
               Lybran     use                          en             mercado     importante mercad
                   d                                                   antes da               o após
                                                                      concentr                   a
                                                                      a-ção da               concent
                                                                      empresa                 ra-ção
                                                                         mais                   da
                                                                      importan               empres
                                                                          te                  a mais
                                                                                             importa
                                                                                                nte
Áustria            10,0%    10,6%
                                   20,6% 23,1% 31,6%   8,9% 15,8%        31,6% KPMG            31,6% KPMG
Bélgica            17,6%    11,1%
                                   28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%         26,4% Ernst & Young   28,7% C&L   +
                                                                                                     PW
Dinamarca          17,9%     8,6%
                                   26,5% 13,8% 29,3%   8,5% 21,9%        29,3% KPMG            29,3% KPMG
                   29,2%     3,5%
Finlândi                           32,7% 15,1% 29,5% 14,9%   7,8%        29,5% KPMG            32,7% C&L   +
a                                                                                                    PW
                   14,3%    11,2%
França                             25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%         34,5% KPMG            34,5% KPMG

Alemanha      33,5%  5,1%
                          38,6% 11,4% 31,9%  9,5%    8,6% 33,5% Coopers       & 38,6% C&L     +
                                                                Lybrand               PW
Grécia        18,9%  8,1%
                          27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%   27,3% Arthur Andersen 27,3% Arthur Andersen
Islândia      10,2%  0,0%         N/C   >20 10,2% 10,2%
                           0,0%
              14,5% 19,6%
Irlanda                   34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0%   23,6% KPMG            34,1% C&L     +
                                                                                      PW
Itália        16,1% 12,6%
                          28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1%   25,1% Arthur Andersen 28,7% C&L     +
                                                                                      PW
Liechtenstein   <10   N/C         N/C   N/C   N/C     N/C
                           0,0%
              19,0% 11,0%
Luxemburgo                30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0%   23,0% Deloitte Touche 30,0% C&L     +
                                                                                      PW
Países-Baixos 23,1%  3,0%
                          26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4%   26,6% KPMG            26,6% KPMG
              20,6%  6,9%
Norueg                    27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8%   23,6% Ernst & Young   27,5% C&L     +
a                                                                                     PW
Portuga       17,7% 14,8%
                          32,5% 26,3% 13,0% 22,1%    6,1% 26,3% Ernst & Young   32,5% C&L     +
l                                                                                     PW
              12,5% 18,6%
Espanh                    31,1% 16,1% 14,0% 31,7%    7,1% 31,7% Arthur Andersen 31,7% Arthur Andersen
a
              30,0%  4,0%
Suécia                     4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0%   30,0% Coopers       & 30,0% Coopers        &
                                                                Lybrand               Lybrand
                                                  31

Reino Unido 19,3% 15,8%
                        35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5% 22,7% KPMG 35,1% C&L +
                                                                       PW
Europa      21,9%  9,9%
                        31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7% 25,9% KPMG 31,7% C&L +
                                                                       PW
            18,0% 12,0%
Mundo                   30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0% 20,0% KPMG 30,0% C&L +
                                                                       PW
                                               32

Annex 2
Parte das receitas em percentagem
(estimativas)
fonte : dados do IAB que constam do formulário     Estrutura do mercado       antes   da Estrutura do mercado após a
CO p. 34                                           concentração C&L - PW                 concentração C&L - PW
          Coo Price C&L     Erns KPM Arth Deloitte Parte Part Nome da Part    Nome da    Parte  Part Nome da   Part Nome da
          pers Wate +        t& G      ur Touche s de e de primeira    e de   segunda     s de  e de primeira  e de segunda
            & rhous PW      You       And          merc merc empresa  merc    empresa    merc   merc empres    merc empresa
          Lybr    e          ng       erse          ado ado            ado                ado    ado            ado
           and                          n          antes da             da               após     da            da
                                                     da prim          segu                  a   prim           segu
                                                   conc eira           nda               conc    eira           nda
                                                   entra emp          emp                entra  emp            emp
                                                    -ção resa          resa               -ção  resa           resa
                                                     das                                  das
                                                   duas                                  duas
                                                   maio                                  maio
                                                     res                                   res
                                                   empr                                  empr
                                                   esas                                  esas
Áustria    10,0% 10,6%
                       20,6 23,1 31,6 8,9 15,8     54,7 31,6 KPMG     23,1 Ernst       & 54,7 31,6 KPMG        23,1 Ernst &
                          %    %    %    %    %        %    %             % Young             %     %             % Young
Bélgica    17,6% 11,1%
                       28,7 26,4 19,5 12,1 13,2    45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG           55,1 28,7 C&L       + 26,4 Ernst &
                          %    %    %    %    %        %    % Young       %                   %     % PW          % Young
Dinamar    17,9%  8,6%
                       26,5 13,8 29,3 8,5  21,9    51,2 29,3 KPMG     21,9 Deloitte      55,8 29,3 KPMG        26,5 C&L   +
                                                               33

ca                        %    %    %    %    %     %   %             % Touche           %   %             % PW
Finlândia 29,2%  3,5%
                       32,7 15,1 29,5 14,9 7,8  58,7 29,5 KPMG     29,2 Coopers    & 62,2 32,7 C&L    + 29,5 KPMG
                          %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand          %   % PW          %
França    14,3% 11,2%
                       25,5 13,3 34,5 15,7 11,0 50,2 34,5 KPMG     15,7 Arthur       60,0 34,5 KPMG     25,5 C&L      +
                          %    %    %    %    %     %   %             % Andersen         %   %             % PW
Alemanh   33,5%  5,1%
                       38,6 11,4 31,9 9,5 8,6   65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG          70,5 38,6 C&L    + 31,9 KPMG
a                         %    %    %    %    %     %   %&            %                  %   % PW          %
                                                          Lybrand
Grécia    18,9%  8,1%
                       27,0 15,7 17,2 27,3 12,8 46,2 27,3 Arthur   18,9 Coopers    & 54,3 27,3 Arthur   27,0 C&L      +
                          %    %    %    %    %     %   % Andersen    % Lybrand          %   % Andersen    % PW
Islândia  10,2%  0,0%        N/C >20 10,2 10,2
                       0,0
                          %              %    %
Irlanda   14,5% 19,6%
                       34,1 14,8 23,6 13,4 14,0 43,2 23,6 KPMG     19,6 Price        57,7 34,1 C&L    + 23,6 KPMG
                          %    %    %    %    %     %   %             % Waterhouse       %   % PW          %
Itália    16,1% 12,6%
                       28,7 18,7 16,5 25,1 11,1 43,8 25,1 Arthur   18,7 Ernst      & 53,8 28,7 C&L    + 25,1 Arthur
                          %    %    %    %    %     %   % Andersen    % Young            %   % PW          % Andersen
Liechten    <10    n/c       N/C N/C N/C N/C
                       0,0
stein                     %
Luxembu   19,0% 11,0%
                       30,0 15,0 13,0 8,0 23,0  42,0 23,0 Deloitte 19,0 Coopers    & 53,0 30,0 C&L    + 23,0 Deloitte
rgo                       %    %    %    %    %     %   % Touche      % Lybrand          %   % PW          % Touche
          23,1%  3,0%
Países-                26,1 25,0 26,6 2,9  19,4 51,6 26,6 KPMG     25,0 Ernst      & 52,7 26,6 KPMG     26,1 C&L      +
                                                           34

Baixos                  %    %    %    %    %     %   %             % Young            %   %             % PW
Noruega  20,6%  6,9%
                     27,5 23,6 16,1 17,0 15,8 44,2 23,6 Ernst & 20,6 Coopers     & 51,1 27,5 C&L    + 23,6 Ernst &
                        %    %    %    %    %     %   % Young       % Lybrand          %   % PW          % Young
Portugal 17,7% 14,8%
                     32,5 26,3 13,0 22,1 6,1  48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur        58,8 32,5 C&L    + 26,3 Ernst &
                        %    %    %    %    %     %   % Young       % Andersen         %   % PW          % Young
Espanha  12,5% 18,6%
                     31,1 16,1 14,0 31,7 7,1  50,3 31,7 Arthur   18,6 Price        62,8 31,7 Arthur   31,1 C&L   +
                        %    %    %    %    %     %   % Andersen    % Waterhouse       %   % Andersen    % PW
Suécia   30,0%  4,0%
                     4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG         57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG
                        %    %    %    %    %     %   % Suède       %                  %   % Suède       %
Reino    19,3% 15,8%
                     35,1 16,6 22,7 13,1 12,5 42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers    & 57,8 35,1 C&L    + 22,7 KPMG
Unido                   %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand          %   % PW          %
Europa   21,9%  9,9%
                     31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG     21,9 Coopers    & 57,6 31,7 C&L    + 25,9 KPMG
                        %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand          %   % PW          %
Mundo    18,0% 12,0%
                     30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG     18,0 Coopers    & 50,0 30,0 C&L    + 20,0 KPMG
                        %    %    %    %    %     %   %             % Lybrand          %   % PW          %
                                                         35

Annex 3
Parte das receitas em percentagem
(estimativas)
fonte : dados do IAB constantes do formulário
CO p. 34
        Coo Pric C& Ern KP      Art Deloitt Part Par Nome  Par Nome   Par Nome da   Part Par Nome  Par Nome   Par Nome
        per e L + st & MG       hur     e     es te    da   te    da   te  terceira   es te    da   te   da    te    da
         s & Wat PW Yo          An Touche de de primeir     de segund  de empresa    de de primeir  de segund  de terceira
        Lyb erho        ung     der         mer mer    a   mer     a  mer           mer mer    a   mer    a   mer empres
        ran use                 sen         cad cad empres cad empres cad           cad cad empres cad empres cad    a
          d                                   o   o    a     o     a    o             o   o    a     o    a     o
                                            ante  da        da         da           apó   da        da         da
                                            s da pri       seg        terc           s a pri       seg        terc
                                            con mei        und        eira          con mei        und        eira
                                            cent ra          a        em            cent ra          a        em
                                             ra- em        em         pre            ra- em        em         pre
                                             ção pre       pre         sa            ção pre       pre         sa
                                             das sa         sa                       das sa         sa
                                            três                                    três
                                            mai                                     mai
                                            ores                                    ores
                                            emp                                     emp
                                            resa                                    resa
                                              s                                       s
Áustria 10,0  10,6%
            %
                    20, 23, 31, 8,9 15,     70,5 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte  75,3 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
                     6% 1% 6% % 8%             % 6%         1% Young 8% Touche         % 6%         1% Young 6% PW
                                                                36

Bélgica 17,6  11,1%
            %
                    28, 26, 19, 12, 13, 63,5 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers & 74,6 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                     7% 4% 5% 1% 2%        % 4% Young 5%            6% Lybrand      % 7% PW       4% Young 5%
Dinam   17,9   8,6%
            %
                    26, 13, 29, 8,5 21, 69,1 29, KPMG 21, Deloitte 17, Coopers & 77,7 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitte
arca                 5% 8% 3% % 9%         % 3%           9% Touche 9% Lybrand      % 3%          5% PW     9% Touche
Finlând 29,2   3,5%
            %
                    32, 15, 29, 14, 7,8 73,8 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst     & 77,3 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
ia                   7% 1% 5% 9% %         % 5%           2% s    & 1% Young        % 7% PW       5%        1% Young
                                                             Lybran
                                                             d
França  14,3  11,2%
            %
                    25, 13, 34, 15, 11, 64,5 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers & 75,7 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
                     5% 3% 5% 7% 0%        % 5%           7% Anders 3% Lybrand      % 5%          5% PW     7% Anders
                                                             en                                                en
        33,5   5,1%
Alema       %
                    38, 11, 31, 9,5 8,6 76,8 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst     & 81,9 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
nha                  6% 4% 9% % %          % 5% s      & 9%         4% Young        % 6% PW       9%        4% Young
                                                 Lybran
                                                 d
Grécia  18,9   8,1%
            %
                    27, 15, 17, 27, 12, 63,4 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG      71,5 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
                     0% 7% 2% 3% 8%        % 3% Anders 9% s       & 2%              % 3% Anders 0% PW       2%
                                                 en          Lybran                       en
                                                             d
Islândi 10,2   0,0%
            %
                    0,0 N/C >20 10, 10, 0,0
a                     %          2% 2%     %
        14,5  19,6%
Irlanda     %
                    34, 14, 23, 13, 14, 58,0 23, KPMG 19, Price 14, Ernst      & 72,5 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                     1% 8% 6% 4% 0%        % 6%           6% Waterh 8% Young        % 1% PW       6%        8% Young
                                                             ouse
                                                              37

Itáli   16,1  12,6%
            %
                     28, 18, 16, 25, 11, 60,3 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG       72,5 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
a                     7% 7% 5% 1% 1%        % 1% Anders 7% Young 5%                    % 7% PW       1% Anders 7% Young
                                                  en                                                    en
Liechte   <10    n/c
                     0,0 N/C N/C N/C N/C 0,0
nstein                 %                    %
Luxem   19,0  11,0%
            %
                     30, 15, 13, 8,0 23, 57,0 23, Deloitte 19, Cooper 15, Ernst   & 68,0 30, C&L + 23, Deloitte 15, Ernst &
burgo                 0% 0% 0% % 0%         % 0% Touche 0% s        & 0% Young         % 0% PW       0% Touche 0% Young
                                                               Lybran
                                                               d
Países  23,1   3,0%
            %
                     26, 25, 26, 2,9 19, 74,7 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers & 77,7 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
-Baixos               1% 0% 6% % 4%         % 6%            0% Young 1% Lybrand        % 6%          1% PW       0% Young
        20,6   6,9%
Norueg      %
                     27, 23, 16, 17, 15, 61,2 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur     68,1 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
a                     5% 6% 1% 0% 8%        % 6% Young 6% s         & 0% Andersen      % 5% PW       6% Young 0% Anders
                                                               Lybran                                               en
                                                               d
Portug  17,7  14,8%
            %
                     32, 26, 13, 22, 6,1 66,1 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers & 80,9 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
al                    5% 3% 0% 1% %         % 3% Young 1% Anders 7% Lybrand            % 5% PW       3% Young 1% Anders
                                                               en                                                   en
        12,5  18,6%
Espan       %
                     31, 16, 14, 31, 7,1 66,4 31, Arthur 18, Price 16, Ernst      & 78,9 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
ha                    1% 1% 0% 7% %         % 7% Anders 6% Waterh 1% Young             % 7% Anders 1% PW         1% Young
                                                  en           ouse                          en
        30,0   4,0%
Suécia      %
                     4,0 23, 27, 5,0 11, 80,0 30, C&L      27, KPMG 23, Ernst     & 80,0 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                       % 0% 0% % 0%         %  0% Suède     0%         0% Young        %  0% Suède   0%          0% Young
                                                                38

Reino  19,3  15,8%
           %
                   35, 16, 22, 13, 12, 58,6 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst & 74,4 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
Unido               1% 6% 7% 1% 5%        % 7%        3% s    & 6% Young       % 1% PW      7%       6% Young
                                                         Lybran
                                                         d
Europa 21,9   9,9%
           %
                   31, 15, 25, 13, 12, 63,5 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst & 73,3 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                    7% 7% 9% 8% 7%        % 9%        9% s    & 7% Young       % 7% PW      9%       7% Young
                                                         Lybran
                                                         d
Mundo  18,0  12,0%
           %
                   30, 17, 20, 17, 16, 55,0 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67,0 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                    0% 0% 0% 0% 0%        % 0%        0% s    & 0% Young       % 0% PW      0%       0% Young
                                                         Lybran
                                                         d
                                                          39
 <<--NEW VERSION-->> I.   PARTERNA
3.   Både Price Waterhouse (“PW”) och Coopers & Lybrand (“C&L”) tillhör de sex
     stora (“the Big Six”) bland redovisnings- och revisionsföretagen i världen (de andra
     fyra är Arthur Andersen (“AA”), Deloitte Touche Tohmatsui International
     (“DTTI”), KPMG och Ernst & Young (“EY”)).
4.   Båda parter har samma verksamhetsområde, nämligen tillhandahållande av
     specialisttjänster som består av räkenskapsrevision enligt lagstadgade revisionskrav
     (“lagstadgad revision”), andra revisions- och redovisningstjänster, skatterådgivning
     och deklarationshjälp, managementkonsulttjänster, bl.a. informationsteknik,
     strategisk planering och mänskliga resurser, rådgivningstjänster beträffande
     bolagsfinansiering och tjänster i samband med insolvens.
II. TRANSAKTIONEN
5.   Den 17 september 1997 ingick Price Waterhouse och Coopers & Lybrand ett avtal,
     enligt vilket de båda företagen i praktiken skulle fusionera sina världsomspännande
     nät.
6.   Den föreslagna koncentrationen skall ske i form av en fusion. Eftersom de båda
     företagen är internationella nätverk med nationella kontor, som står under tillsyn av
     internationella organ, kommer fusionen att åstadkommas genom en serie
     transaktioner och avtalsmässiga arrangemang genom vilka de båda nätverken
     kommer att sammanföras i världen som helhet. I praktiken kommer resultatet för
     parterna att bli en ny integrerad struktur (“kombinationsavtalet”), som kommer att
     motsvara den befintliga strukturen i “PW-kombinationsavtalet”. Konkret kommer
     detta att innebära att de PW-företag som bedriver verksamhet inom ett visst
     territorium kommer att slås samman med de C&L-företag som är verksamma i
     samma territorium. Beroende på den nationella lagstiftningen om tillhandahållande
     av redovisnings- och revisionstjänster kommer integreringen i vissa fall att ske
     genom en formell fusion mellan företagen i fråga, i andra fall genom att den ena
     firman köper upp den andras verksamhet och tillgångar eller slutligen i vissa andra
     fall genom att de båda firmorna avvecklas formellt och en ny efterträdande firma
     bildas. De nya sammanslagna firmor som kommer att bli resultatet av de olika
     lokala fusionerna kommer därefter att omfattas av det nya “kombinationsavtalet”.
III. KONCENTRATIONEN
7.   Båda parterna är uppbyggda som internationella nätverk av separata och
     självständiga nationella företag som verkar under ett gemensamt firmanamn och
     följer gemensamma yrkes- och tjänstestandarder. Eftersom parterna består av ett
     flertal partnerföretag måste man undersöka om deras företagsgrupper kan betraktas
     som enskilda företag enligt vad som avses i koncentrationsförordningen, vilket
     innebär att en sammanslagning av dem skulle utgöra en enskild koncentration i
     enlighet med artikel 3.1 a i denna förordning.
8.   Som redovisades i punkt 6 kommer den nya enheten att bygga på
     PW-kombinationsstrukturen. Om man utgår från att resultatet av en koncentration är
                                                2

     ett enda företag, dvs. en enda ekonomisk enhet, är det därför nödvändigt att
     undersöka om PW-kombinationsstrukturen präglas av en tillräckligt hög grad av
     koncentration av beslutsfattande och finansiella intressen för att den skall anses vara
     en enda ekonomisk enhet enligt koncentrationsförordningen, innan man kan
     fastställa om den nu aktuella transaktionen är en fusion enligt artikel 3.1 a i
     koncentrations-förordningen, dvs. om sammanslagningen av verksamheterna i de
     tidigare oberoende företagen leder till bildandet av en enda ekonomisk enhet.
9.   PW-gruppen har uppnått en betydande grad av integrering genom en betydande
     strukturutveckling under senare år. Innan det hade införts några
     kombinationsarrangemang fungerade PW-företagen som ett nätverk av företag som
     var verksamma under ett gemensamt firmanamn och följde gemensamma yrkes- och
     tjänstestandarder. Varje företag var huvudsakligen verksamt inom sitt eget
     territorium, och ett PW-företag inom en jurisdiktion vidarebefordrade vid behov
     arbete till ett PW-företag inom en annan jurisdiktion.
10. Då denna struktur visade sig otillfredsställande i fråga om transaktionskostnader och
     resursutnyttjande och man även behövde åtgärda organisationssvårigheter vid
     verksamhet på internationell nivå, införde PW ett nytt system, enligt vilket en
     kombinationsstyrelse utvärderar och ger vägledning till de nationella företagen
     beträffande i huvudsak alla aspekter av deras affärsverksamhet. PW:s
     Europakombinationsavtal antogs 1988 för att göra det möjligt för de europeiska
     PW-företagen att verka på ett sätt som fick de enskilda PW-företagens ägares
     intressen att sammanfalla och minskade deras motivation att fatta affärsbeslut som
     gynnade det egna företagets intressen på bekostnad av ett annat
     kombinationsföretag. PW USA ingick separata, bilaterala avtal med andra
     PW-företag runt om i världen, bl.a. i Mexiko, Indien, Israel och Japan, i vilka de
     överenskom att bilda en resurspool och samordna sina strategier till ömsesidig nytta.
     Dessutom har PW:s Europakombinationsavtal nyligen utvidgats till att bli ett
     kombinationsavtal mellan de PW-företag som är verksamma i Europa och USA.
     Följden av kombinationsavtalet är att de deltagande PW-företagen fungerar
     kollektivt som en enda ekonomisk enhet. Avtalet omfattar PW-företag i Västeuropa,
     USA, Östeuropa, mellanöstern, Nordafrika och republiken Sydafrika.
11.   […]*
12.   […]
13.   […]
14.   […]
15.   […]
16. Av den föregående beskrivningen framgår att PW-kombinationen präglas av en
     betydande grad av integrering. […]
17. Dessa inslag tyder på en betydande centralisering av ledningen och […]. För
     tillämpningen av koncentrationsförordningen blir därför resultatet av den aktuella
     transaktionen en enda ekonomisk enhet, och transaktionen utgör en enskild
*   Den här utgåvan av beslutet har utformats så att konfidentiella uppgifter inte skall röjas.
                                                        3

    transaktion, till vilken PW som helhet är en av parterna. Det har härvid lämnats
    öppet om C&L-företagen utgör en enda ekonomisk enhet, eftersom de samlade
    enskilda samgåendena mellan enskilda nationella partnerskap inom PW och C&L
    har granskats som delar av en enda transaktion mellan de två koncernerna.
    Konkurrensbedömningen i detta ärende har följaktligen omfattat alla lokala
    samgåenden som genomförts inom EES.
IV. GEMENSKAPSDIMENSION
18. Den samlade omsättningen världen över för båda parterna tillsammans överstiger
    5 000 miljoner ecu (Price Waterhouse: 4 630 miljoner ecu; Coopers & Lybrand:
    5 305 miljoner ecu). Var och en av parterna har en samlad omsättning inom
    gemenskapen som överstiger 250 miljoner ecu (Price Waterhouse: 1 301 miljoner
    ecu; Coopers & Lybrand: 2 249 miljoner ecu). Till detta kommer att, även om
    C&L-partnerskapen skulle behandlas som flera, från varandra skilda, enheter, når de
    i åtminstone tre medlemsstater, nämligen Förenade kungariket, Nederländerna och
    Tyskland, upp till en omsättning som överstiger 250 miljoner ecu (772, 299 resp.
    487 miljoner). Vidare har ingen av parterna mer än två tredjedelar av sin
    sammanlagda omsättning inom gemenskapen i en och samma medlemsstat, och inte
    heller mer än två tredjedelar av sin sammanlagda omsättning inom Efta i en och
    samma Eftastat. Följaktligen är den anmälda transaktionen en koncentration med en
    gemenskapsdimension och en Eftadimension.
V.  KONKURRENSBEDÖMNING
    A.      Relevanta produktmarknader
    1.      Parternas verksamhetsområden
19. Båda parterna i koncentrationen är verksamma inom tillhandahållande av en
    uppsättning av specialisttjänster till kunder som huvudsakligen utgörs av
    storföretag, av både nationell och multinationell dimension, inom ett brett spektrum
    av branscher, och till kunder inom den offentliga sektorn.
20. Parterna har delat in denna uppsättning av specialisttjänster i fem brett definierade
    tjänsteslag, som enligt deras uppfattning utgör de relevanta produktmarknaderna för
    detta ärende, nämligen redovisning och revision, skatterådgivning och
    deklarationshjälp, managementkonsultverksamhet, insolvens och rådgivning om
    bolagsfinansiering.
                                               4

    2.      Relevanta produktmarknader
21. Den marknadsundersökning som kommissionen har genomfört har i stort bekräftat
    att de nämnda fem produktmarknaderna ger en korrekt kategorisering av parternas
    verksamheter.
22. Kommissionen fann dock två avgränsade marknader inom området redovisnings-
    och revisionstjänster, nämligen i) en marknad för tillhandahållande av sådana
    tjänster till små och medelstora företag, huvudsakligen nationella, där de sex stora
    är verksamma tillsammans med redovisnings- och revisionsföretag i “andra
    divisionen”, och ii) en marknad, dominerad av de sex stora, för tillhandahållande av
    redovisnings- och revisionstjänster till börsnoterade, nationella eller multinationella,
    storföretag.
23. Kommissionen fann även att det kunde finnas ännu smalare marknader för
    tillhandahållande av redovisnings- och revisionstjänster inom vissa sektorer, särskilt
    bank och försäkring.
24. På samma sätt fann kommissionen att det kunde finnas ytterligare en smal marknad
    inom området tillhandahållande av skatterådgivnings- och skattekontrolltjänster,
    nämligen erbjudande av sådana tjänster till de sex storas storföretagskunder.
25. Kommissionen inledde förfarandet till följd av sin oro för den påverkan i
    konkurrenshänseende som transaktionen kan komma att få på marknaden för
    tillhandahållande av redovisnings- och revisionstjänster till de storföretag som
    anlitar de sex stora, samt på de eventuellt förekommande separata marknaderna
    inom vissa sektorer (särskilt bank och försäkring) för tillhandahållande av sådana
    tjänster till de sex storas storföretagskunder och den, likaså eventuellt
    förekommande,         separata       marknaden       för    skatterådgivnings-      och
    skattekontrolltjänster till de sex storas storföretagskunder.
    a)      Redovisnings- och revisionstjänster till storföretag som är kunder hos
            de sex stora
    i)      Beskrivning av tjänsterna
26. I denna analys avses med “redovisnings- och revisionstjänster” utförande av
    lagstadgad och annan revision av företags räkenskaper samt andra
    “revisionsrelaterade” redovisningstjänster som kräver en revisors förmåga att
    granska affärstransaktioner och redovisningsprocesser för att kontrollera att
    transaktionerna och deras följder (t.ex. i fråga om ansvarsförbindelser, risker och
    framtida intäkter) framgår klart och korrekt av företagets redovisningshandlingar.
27. Då det gäller “revisionsrelaterade” tjänster fann parterna att de redovisningstjänster
    som tillhandahölls även omfattade allmän rådgivning i fråga om redovisning,
    systemsäkring, bedömning av affärsrisker, internrevision, “due diligence”-
    undersökningar före förvärv av nya verksamheter, utarbetande av rapporter inför
    börsnotering och utvärderingar efter förvärv m.m.
                                                  5

    ii)      Storföretag som är kunder hos de sex stora
28. Parterna hävdade att stora multinationella företag med behov av tillgång till de
    internationella kapitalmarknaderna endast köper revisionstjänster från
    revisionsföretag som har såväl ett internationellt nätverk som ett erkänt
    internationellt gott rykte. Detta konstaterande stöddes av de olika operatörerna på
    marknaden under kommissionens marknadsundersökning. Den undersökningen
    visade vidare att valet mellan revisionsföretag i stor utsträckning är begränsat till de
    sex stora redovisnings- och revisionsföretagen, eftersom endast dessa företag har
    den geografiska täckning som sådana företag behöver och den grad av trovärdighet i
    sin finansiella rapportering som de internationella kapitalmarknaderna kräver.
29. Kommissionen fann även under sin undersökning att de sex stora var de
    huvudsakliga, eller snarare uteslutande, leverantörerna av redovisnings- och
    revisionstjänster till stora nationella börsnoterade företag, och detta inte av
    lagstiftningsmässiga skäl utan därför att börsmarknaderna i allmänhet förväntar sig
    det.
30. Vidare fick kommissionen genom svaren på sin marknadsenkät informationen att
    det huvudsakligen är de sex stora som har det fördjupade branschkunnande som de
    flesta, såväl nationella som multinationella, storföretag kräver av leverantörer av
    revisionstjänster inom deras särskilda bransch. Sådant branschkunnande visade sig
    vara av särskilt stor betydelse inom bank- och försäkringsbranscherna, vilket
    behandlas i punkt 35 och följande.
31. Kommissionens marknadsundersökning visade dessutom att varje revisionsföretag
    som vill få i uppdrag att ta hand om ett storföretags revisionsbehov måste kunna
    sätta in betydande resurser för att uppfylla sådana kunders krav.
    iii)     Slutsats
32. Kommissionen har följaktligen fastställt att det finns en relevant produktmarknad
    som utgörs av marknaden för tillhandahållande av redovisnings- och
    revisionstjänster till stora, börsnoterade företag, nationella och multinationella, till
    övervägande del via de sex stora revisionsföretagen, eftersom i stort sett endast
    dessa kan uppfylla dessa företags krav på att deras redovisnings- och
    revisionstjänster skall utföras av ett företag som har ett tillräckligt etablerat rykte på
    finansmarknaderna (i fråga om börsnoterade företag), geografisk bredd för att kunna
    uppfylla företagens behov runt om i världen (i fråga om multinationella företag),
    ingående kunnande om deras specifika bransch (i fråga om storföretag i allmänhet
    och särskilt inom reglerade sektorer som bank och försäkring) och betydande
    resurser (alla storföretag).
                                                 6

    b)       Branschspecifika redovisnings- och revisionstjänster till storföretag som
             är kunder hos de sex stora
    i)       Branschspecifik revision
33. Redovisnings- och revisionstjänster är specialisttjänster som utförs av företag med
    personal som har särskilda kvalifikationer för att utföra lagstadgad revision. Sådana
    kvalificerade revisorer kan få uppdrag inom ett brett spektrum av branscher inom
    industri och affärsverksamhet, men kommissionens marknadsundersökning visade
    att det på ett visst stadium i deras karriär finns en tendens till specialisering inom ett
    begränsat antal branscher, så att de därigenom får ytterligare yrkeskunnande av
    specialiserad natur. Det visade sig i detta sammanhang att revisionsföretag som är
    verksamma inom en viss sektor under lång tid bygger upp ett rykte om särskilt
    djupgående kännedom om denna sektor.
34. Mot bakgrund av dessa fakta undersökte kommissionen möjligheten av att det
    kunde finnas separata marknader för tillhandahållande av revisionstjänster inom
    branscher där det fanns indikationer på att den särskilt komplicerade karaktären hos
    verksamheten inom branschen krävde betydande specialistkunskaper från revisorns
    sida. De enda branscher där denna eventualitet bekräftades i kommissionens
    marknadsundersökning var dock de finansiella sektorerna bank och försäkring.
    Både kunder och konkurrenter var eniga om att skilja dessa båda sektorer från de
    andra, däribland även andra reglerade sektorer och offentliga företag.
    ii)      Bank- och försäkringsrevision
35. Kommissionen bedömde därför möjligheten av att det fanns relevanta
    produktmarknader för revision inom dessa särskilda branscher på grund av deras
    specifika och komplicerade karaktär i egenskap av reglerade sektorer för finansiella
    tjänster, och särskilt med hänsyn till den kombinerade styrka som parterna till följd
    av den föreslagna transaktionen skulle få inom dessa sektorer i vissa medlemsstater.
    Dessutom var, som tidigare påpekats, tredje parter i allmänhet eniga om att påpeka
    den särskilda karaktären hos dessa sektorer till kommissionen.
    aa)      Efterfrågesidan
36. Kommissionen har genomfört omfattande konsultationer med de sex storas kunder
    inom både bank- och försäkringssektorn under sin fördjupade marknads-
    undersökning på grund av de indikationer man fått om att branschkunnande och
    rykte inom branschen skulle vara av särskild betydelse inom dessa sektorer. Vid
    granskningen av svaren från dessa kunder framgick det att revisionsarbetet inom
    båda sektorerna var av komplicerad och individuell natur och att, till skillnad från
    andra sektorer, kravet på nödvändigt branschkunnande i ett visst land plus
    tillräckliga specialistresurser — krav som båda står i nära relation till det renommé
    som skapas på marknaden för revisionstjänster inom branschen — är viktigare än
    prishänsyn för kunderna inom båda dessa sektorer. Kommissionen har fått rikhaltig
    bevisning under sin marknadsundersökning från såväl de sex stora som deras kunder
    för att priset är av relativt underordnad betydelse när kunderna fattar sina beslut om
    att välja eller behålla en revisor. När det gäller bank- och försäkringskunder visade
                                                  7

    de svar kommissionen fick in att sådana kunder praktiskt taget alltid anser att priset
    är av mindre, och ofta av ”avsevärt mindre”, betydelse än de andra nämnda
    faktorerna, branschkunnande och renommé, eller den fungerande revisorns
    kännedom om dem som kunder.
37. Vidare påpekade kunderna att det krävs jämförelsevis lång tid för att förvärva den
    revisionskompetens som behövs för dessa särskilda sektorer. Kunderna nämnde
    “inkörningsperioder” på i allmänhet två, tre år innan ett alternativt företag bland de
    sex stora hade skaffat den kompetens som krävs för att genomföra revision åt dem
    på ett tillfredsställande sätt och betonade de “immateriella” kostnader som uppstod
    för dem genom avbrott och investeringar av företagsledningens tid. I det
    föreliggande fallet mildras dock detta förhållande genom att om inte alla så dock
    minst tre av de sex stora betraktas som fullgoda alternativa leverantörer av de flesta
    kunder som kommissionen rådfrågat. Dessutom förväntar sig dessa kunder att en ny
    revisor skall anpassa sitt pris med hänsyn till de finansiella omställningskostnader
    som alltid är förenade med ett revisorsbyte. Inte desto mindre visar bank- och
    försäkringskunder stor tveksamhet då det gäller att byta ut sin fungerande revisor
    med hänsyn till de “immateriella” kostnader detta orsakar dem, och också på grund
    av den betydelse de tillmäter faktorerna pålitlighet och förtroende, som ofta byggs
    upp under långvariga relationer med revisorn som ofta sträcker sig över flera
    decennier.
38. Under analysen av det material som samlats in under undersökningen har dock
    kommissionen även påvisat andra faktorer som minskar betydelsen av dessa
    förhållanden på efterfrågesidan, och som särskilt gäller bank- och
    försäkringskundernas uppfattning om två viktiga aspekter: i) den tid som krävs för
    att ett alternativt företag bland de sex stora skall nå samma kompetensnivå som den
    sittande revisorn “inkörningstiden”, och ii) kundernas tveksamhet över lag till att
    byta revisor (som beskrivs i punkt 37).
39. Vad gäller den första av dessa aspekter finner kommissionen att de
    inkörningsperioder som kunderna nämner måste ses i ett övergripande sammanhang,
    då det gäller en tjänst där varje ändring av relationen mellan revisor och kund i sig
    medför en viss inkörningsperiod, då den nye revisorn måste lära känna kunden som
    individ, vilket innebär ett visst avbrott och kräver att kunden satsar tid, även om det
    inte rör sig om något byte av bransch. Detta förhållande står i samband med den
    betydelse som kunderna fäster vid den sittande revisorns kännedom om dem som
    kunder. Kommissionens åsikt är därför att den differens som uppkommer genom en
    “lärotid”, på grund av att revisorn övergår till en ny bransch, är marginell, sett i
    förhållande till de allmänna inkörningsperioder som kunderna nämner.
    Kommissionen finner vidare att dessa perioders betydelse måste utvärderas mot
    bakgrund av de ovanligt långvariga relationer mellan revisor och kund som tidigare
    nämnts.
40. I fråga om den andra aspekten anser kommissionen att kundernas tveksamhet till att
    byta revisor, i den utsträckning de anger att den motiveras av faktorer som
    “pålitlighet” och “förtroende”, också måste bedömas i sitt sammanhang, som en
    aspekt av en tjänst där personliga relationer och intryck spelar en betydelsefull roll.
    Härvidlag anser kommissionen att även de kvalitativa faktorerna pålitlighet och
    förtroende bör analyseras i ett vidare sammanhang som omfattar alla relationer
    mellan en revisor och en kund, där betydelsen av pålitlighet och förtroende är
                                                 8

    implicit på grund av själva arten av revisionstjänsterna, oavsett vilken bransch det
    gäller.
    bb)      Utbudssidan
41. De sex stora är internt organiserade branschvis för att motsvara kundernas
    förväntningar och krav. Denna strategi motiveras också av deras behov av tillräcklig
    branschexpertis för att kunna undvika eventuella ansvarighetsproblem inom
    branscher med hög risk, som t.ex. de finansiella tjänstesektorerna bank och
    försäkring.
42. Kommissionen fick under sin marknadsundersökning belägg för en ovanligt hög
    grad av branschindelning av revisionspersonalen på de sex stora företagen i fråga
    om bank och försäkring. Deras specialister inom båda dessa sektorer ägnade en
    förhållandevis större del av sitt yrkesliv och sina arbetstimmar åt dessa än åt andra
    sektorer som de skulle ha kunnat vara verksamma i. Det framkom dessutom av
    svaren från de sex stora företagen att denna grad av specialisering inom dessa
    områden beror på den särskilt höga komplexiteten hos de finansiella
    tjänstesektorerna, som har större inneboende risker och lagstadgat ansvar, vilket
    medför krav på kunskap om kraven i lagstiftningen.
43. Detta förhållande bekräftades av parterna själva. En av dem hävdade att dessa
    finansiella tjänstesektorer (bank och försäkring) “kräver specialkunskaper på grund
    av deras större inneboende risker och de, inom vissa institut, komplicerade
    transaktionerna”. Den andra parten angav att “i stora företag och i huvudstäder är
    kundunderlaget sådant att det leder till bildandet av särskilt inriktade arbetslag med
    specialkunskaper och erfarenhet inom vissa sektorer av näringslivet (t.ex. finansiella
    tjänster). Normalt börjar de anställda i en sådan avdelning och fullföljer sina
    karriärer fram till högre ledningspositioner inom den.”
44. Vidare är det revisionsföretaget som står för de extra finansiella kostnader som
    uppkommer vid revision av kunder inom dessa sektorer, när den nye revisorn saknar
    tillräckligt branschkunnande. Kunden förväntar sig att detta skall anpassa sina priser
    för att undanröja sådana kostnader under inkörningsperioden, som vanligen — som
    påpekats i punkt 37 — är på två eller tre år. Följaktligen har ett revisionsföretag allt
    intresse av att ha tillgång till tillräckligt stor, professionell revisionspersonal med
    fördjupat branschkunnande med erkända meriter inom den sektor det gäller, bank
    eller försäkring, så att det kan övertyga kunden om att det har förutsättningar att
    uppfylla dennes behov.
45. Dessutom har kommissionen underrättats om att de höga risker som utmärker dessa
    finansiella tjänstesektorer i sig kan verka avskräckande för ett företag som saknar
    branschkunnande, eftersom det måste utvärdera de kostnader det innebär, finansiellt
    och i fråga om anseende, att åta sig det ansvar som är förknippat med uppdraget,
    särskilt då det gäller stora kunder.
46. Det förefaller dock som om alla de sex stora har tillgång till branschkunnande,
    vilket framgår av följande förhållanden:
    -        De flesta av de sex stora deltar redan i revisionen inom dessa sektorer, om än
             med olika styrka i olika medlemsstater.
                                                  9

    -       I nästan alla medlemsstater har alla de sex stora någon grad av
            branschkunnande genom att de finns med i något speciellt segment (t.ex.
            mindre banker eller försäkringsföretag, dotterbolag eller filialer till
            utländska företag, revision för kontrollanters räkning osv.).
    -       Branschkunnande kan också skapas i en viss medlemsstat helt enkelt genom
            att en kund köper ett företag.
    -       Det finns ett betydande antal icke-finansiella företag med dotterbolag som
            sysslar med finansiella tjänster (t.ex. finansbolag som är dotterbolag till
            biltillverkare, dotterbolag som sköter betalkort eller banktjänster till
            privatkunder åt stora detaljhandelsföretag osv.). Det är därför möjligt att
            skaffa sig branschkunnande via dessa dotterbolag.
    -       Branschkunnande om bank och försäkring kan också förvärvas genom
            uppdrag som inte gäller revision, t.ex. managementkonsultverksamhet som
            alla de sex stora sysslar med.
    -       De sex stora har inom vissa gränser möjlighet att omfördela personal mellan
            olika länder eller locka till sig anställda i konkurrentföretagen.
47. Av detta följer att konkurrenspotentialen hos de företag bland de sex stora som står
    för en mindre del av verksamheten i de aktuella sektorerna i ett visst land inte
    nödvändigtvis framgår av deras nuvarande marknadsandel i dessa sektorer. Denna
    slutsats har bekräftats av en överväldigande majoritet av bank- och
    försäkringskunderna, som uppgav att de skulle betrakta åtminstone fyra av de sex
    stora som kapabla att sköta deras revision. Vilket som helst av de sex stora
    företagen skulle därför relativt lätt kunna finna resurser för att utvidga sin
    revisionsverksamhet inom bank- och försäkringssektorerna.
48. En konsekvens av den nu beskrivna marknadspositionen för de sex stora har varit att
    det gjorts vissa framgångsrika inbrytningar i den finansiella tjänstesektorn, bl.a. av
    Price Waterhouse i försäkringssektorn.
    cc)     Slutsats
49. Kommissionen har, efter att ha beaktat alla dessa faktorer, kommit till slutsatsen att
    tillhandahållande av redovisnings- och revisionstjänster till företag inom bank- och
    försäkringssektorerna inte utgör separata relevanta produktmarknader som bör
    beaktas vid bedömningen av effekterna på konkurrensen av den nu aktuella
    transaktionen.
                                                  10

    c)      Skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster till stora företag som är
            kunder hos de sex stora
50. Skattekonsulttjänster omfattar rådgivning om hur transaktioner och
    affärsorganisationer kan utformas för att minska de skattepliktiga beloppen samt
    kontakter med skattemyndigheter för kunders räkning.
51. Skattekontrolltjänster omfattar på liknande sätt bistånd vid beräkningen av
    omfattningen av de skatter som kunderna är skyldiga att betala och utarbetande av
    deklarationshandlingar till de nationella skattemyndigheterna.
52. Parterna hävdade att skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster inte endast
    tillhandahålls av redovisnings- och revisionsföretag, däribland även företagen i
    “andra divisionen”, utan också av advokatbyråer. Kommissionens undersökning
    bekräftade parternas uttalande att de sex storas stora företagskunder inte
    nödvändigtvis begränsar sig till de sex storas redovisnings- och revisionstjänster när
    de söker leverantörer av detta slag av tjänster.
53. Kommissionen har följaktligen kommit till slutsatsen att det inte finns någon
    relevant produktmarknad för tillhandahållande av skattekonsult- och
    skattekontrolltjänster till de storföretag som är redovisnings- och revisionskunder
    hos de sex stora, som skulle vara skild från marknaden för tillhandahållande av
    sådana skattetjänster till alla kundkategorier.
    3)      Slutsats om relevanta produktmarknader
54. Med hänsyn till alla de ovan redovisade faktorerna har kommissionen kommit till
    slutsatsen att den relevanta produktmarknaden för dess konkurrensbedömning i
    detta ärende är marknaderna för tillhandahållande av följande tjänster:
    i.      Redovisning och revision för storföretag som är kunder hos de sex stora.
    ii.     Redovisning och revision för små och medelstora företag.
    iii.    Skattekonsultverksamhet och deklarationshjälp (för marknaden som helhet).
    iv.     Managementkonsultverksamhet.
    v.      Insolvens.
    vi.     Konsultverksamhet beträffande bolagsfinansiering.
    B.      Relevanta geografiska marknader
    1)      Redovisnings- och revisionstjänster
    a)      Överväganden om regelverk och nationell marknad
55. Tillhandahållandet av revisionstjänster är reglerat på medlemsstatsnivå inom hela
    gemenskapen. I den nationella lagstiftningen anges vilka slag av associationer som
    har skyldighet till lagstadgad revision, hur ofta revisionen skall ske, vilket slag av
    revisor som är behörig att genomföra lagstadgad revision och vilka yrkesmässiga
    kvalifikationer en sådan revisor måste ha samt de rättsliga former som
    revisionsföretagen måste anta. Dessutom är det så att, även om kunderna utser sina
                                                11

    egna revisorer, krävs det i flera medlemsstater för vissa sektorer (bank, försäkring
    och börsnoterade företag) godkännande av den relevanta övervakningsmyndigheten.
    I vissa medlemsstater finns vidare regler för revisionsavtals varaktighet och för
    möjligheterna att förnya dem. Ytterligare en reglerad aspekt av tillhandahållandet av
    redovisningstjänster är friheten att bilda ett revisionsföretag på grund av
    restriktioner beträffande ägande, ledning och rättslig form för revisionsföretag i den
    enskilda medlemsstaten.
56. Parterna uppgav själva att tillhandahållandet av redovisnings- och revisionstjänster
    är starkt reglerat på nationell nivå och menade att detta “talar för” att det skulle
    finnas nationella marknader för tillhandahållande av sådana tjänster. De hävdade
    dock att en sådan definition i första hand gäller revision av “mindre företag, som
    huvudsakligen är verksamma i ett enda land och som inte har någon
    kapitalförsörjning via de internationella marknaderna”.
    b)       Överväganden om multinationell dimension
57. Parterna hävdade vidare att marknaden för redovisning och revision börjar få en
    internationell dimension på grund av ökningen av antalet företag med multinationell
    verksamhet som kräver professionella tjänster i flera länder från en enda leverantör.
    Vid sin analys av svaren från operatörerna på marknaden i fråga om den geografiska
    omfattningen av redovisnings- och revisionstjänsterna beaktade kommissionen
    aspekten internationell dimension, som tagits upp av parterna i det särskilda fallet
    multinationella företag (med någon av de sex stora som leverantör av redovisnings-
    och revisionstjänster), som är en del av kundunderlaget på den relevanta
    produktmarknad som valts för bedömningen av detta ärende.
    c)       Uppgifter från de sex stora och deras revisionskunder
58. Denna analys lät förmoda att det finns en hela tiden ökande tendens hos de sex stora
    företagens kunder att förhandla om sina behov av världsomspännande tjänster med
    det partnerföretag inom de sex stora som är etablerat i kundens moderbolags
    hemland med sikte på en “internationell paketlösning”. Analysen av svaren till
    kommissionen, såväl från de sex stora revisionsföretagen (däribland parterna själva)
    som från dessas kunder, under den fördjupade marknadsundersökningen bekräftade
    dock att ett sådant "paket", när det förekommer, visserligen i princip är ett enda
    paket som omfattar hela anbudet från den potentiella leverantören av
    revisionstjänsterna i fråga om alla de olika nationella etableringsorter, där den
    multinationella kunden begär tjänsterna i fråga, men det är inte desto mindre
    utformat med hänsyn till såväl behoven hos kundföretagets nationella dotterbolag
    (inbegripet kraven i den nationella lagstiftningen) som anbudet, inklusive arvoden,
    från det enskilda partnerföretag som eventuellt får uppdraget att leverera
    revisionstjänsterna till det aktuella dotterbolaget.
59. En av parterna i transaktionen beskrev t.ex. anbudsförfarandet som “en central
    förhandling med moderbolaget efter en sammanställning av lokala uppskattningar
    och en förhandling mellan lokala partnerföretag och huvudföretaget i moderbolagets
    hemland” och tillade att “denna metod tillämpas vid cirka 90 % av
    anbudsförfarandena”. Den andra parten uppgav att “när man har fått en uppmaning
                                                 12

    att lämna anbud, fastställer det kontor som har huvudansvaret vilka kontor, företag
    och arbetsgrupper som skall ha hand om den potentiella kundens samtliga
    transaktioner. Dessa kontor uppmanas undersöka det arbete som skall utföras och
    utarbeta en uppskattning av arbetets tidsomfattning. De lokala uppskattningarna av
    storleksordningen i arbetstid räknat lämnas direkt till det kontor som har
    huvudansvaret för revisionen som underlag för fastställandet av en strategi för valet
    av övergripande arvodessättning [...] om det totala arvode som offereras är lägre än
    det uppskattade totala arvodet för den beräknade tiden fördelas alltid en sådan rabatt
    rättvist på de medverkande kontoren”. Samma part uppgav även att “medverkande
    företagsledningar ofta får frågor från den ansvariga företagsledningen om vad de
    anser om de konkurrerande [revisions]företagen” och att “ledningen för
    revisionsverksamheten inom de territorier där dotterbolagen är etablerade normalt
    konsulteras, så att man kan säkerställa att det tas hänsyn till kraven i den lokala
    lagstiftningen när anbudet utformas centralt, och dessa tekniska aspekter av
    anbudsgivningen behandlas normalt på nationell nivå så att de övergripande kraven
    iakttas”.
60. Vidare uppgav flera av parternas multinationella kunder, som kontaktades av
    kommissionen under dess marknadsundersökning, att de förhandlar om sådana
    tjänster, inbegripet arvodena, med revisionsleverantörerna på nationell nivå, dvs.
    direkt mellan deras dotterbolag och det nationella partnerföretaget, även om det
    slutliga anbudet ofta samordnas eller ses över på central nivå. En sådan
    multinationell kund uppgav att man ansåg att marknadens geografiska omfattning
    var nationell och bekräftade därvid att för det egna bolaget “ligger ansvaret för
    förhandlingar om revisionsarvoden för dotterbolag hos ledningen för dotterbolaget”.
    En annan av parternas multinationella kunder medgav att man “diskuterade
    revisionsarvoden och kvalitetsfrågor centralt” men uppgav att man “fattade
    överenskommelser om priser och villkor på företag-till-företagsbasis”, eftersom
    “varje bolag står för sina egna kostnader för sådana tjänster och den lokala
    ledningen normalt deltar i diskussionerna och förhandlingarna” och att man “inte
    hade förhandlat fram några internationella paketlösningar med någon av de sex
    stora”. Ytterligare en multinationell kund uppgav att man “förhandlade lokalt med
    revisionsföretagen” och inte genomförde några “centrala förhandlingar om tjänster”.
61. Det finns dessutom en faktor som är gemensam för alla multinationella kunder,
    nämligen deras behov som koncerner av revision av deras koncernredovisning, i
    vilken revisionen av moderbolagets räkenskaper sammanställs med den för dess
    dotterbolag runt om i världen. Eftersom denna sammanställda redovisning sker
    inom det nationella territorium där moderbolaget är etablerat, påverkas
    moderbolagets val av revisor för denna särskilda revision (och därigenom för den
    globala revisionen av dess koncern) av dess bedömning (bl.a. i fråga om anseende
    och expertkunnande) av de revisionstjänster som erbjuds inom det nationella
    territorium där det är etablerat. Det förefaller också vara så att även ett företag med
    en förhållandevis stark position i ett visst land och inom en viss bransch i fråga om
    revision av dotterbolag till utländska företag mycket väl samtidigt kan ha en relativt
    svag position, då det gäller revision av företag inom samma bransch som ingår i en
    nationell koncern i samma land.
                                                13

    d)       Avgörande nationella egenskaper hos marknaderna
62. Efter att ha beaktat alla de nu nämnda faktorerna i sin analys av den geografiska
    omfattningen av den relevanta produktmarknaden i det föreliggande ärendet
    fastställde kommissionen följande karakteristiska egenskaper hos de “nationella
    marknaderna”:
    a)       Kraven i den nationella lagstiftningen, vilka påverkar såväl efterfrågesidan
             (lagstadgade      revisionskrav)     som     utbudet    (revisionspersonalens
             yrkeskvalifikationer och restriktioner för bildandet av revisionsföretag i den
             enskilda medlemsstaten).
    b)       Revisionsleverantörens behov av lokal närvaro med nödvändig kvalificerad
             personal och det fördjupade kunnande (även i lagstiftningsfrågor) som krävs
             och som står i samband med hur erkänt företaget är och vilket anseende det
             har i vart och ett av de länder där redovisnings- och revisionstjänsterna skall
             tillhandahållas.
    e)       Slutsats
63. Med hänsyn till de nu redovisade särskilda egenskaperna hos de nationella
    marknaderna och med beaktande av de andra faktorer som beskrivits ovan finner
    kommissionen att de nationella marknaderna är de relevanta geografiska
    marknaderna då det gäller bedömningen av den nu aktuella transaktionens effekter
    på konkurrensen på marknaderna för tillhandahållande av redovisnings- och
    revisionstjänster.
    2)       Skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster
64. Med hänsyn till de specifika krav som finns på nationell nivå för graden av yrkes-
    kvalifikationer och expertkunnande samt till att även skattelagstiftningen är specifik
    för varje enskilt land finner kommissionen att de nationella marknaderna är de
    relevanta geografiska marknaderna då det gäller bedömningen av den nu aktuella
    transaktionens effekter på konkurrensen på marknaderna för tillhandahållande av
    skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster.
    3)       Managementkonsulttjänster
65. Managementkonsulttjänster levereras till en bred kundgrupp inom aktiebolag och
    offentlig sektor. Parterna hävdade att den enda faktor som begränsar förmågan att
    delta på denna särskilda marknad är behovet av kompetens och resurser som
    motsvarar kundernas krav. Dessa är i vissa fall rent nationella och lokala, men i
    andra fall, för kunder av multinationell karaktär, omfattar de flera etableringsländer.
    I detta sammanhang hävdade parterna att marknaden hade både en nationell och en
    internationell dimension och att det förekom flera slag av leverantörer som
    konkurrerade på båda nivåerna, däribland specialiserade företag (på nationell och
    lokal nivå) samt redovisnings- och konsultföretag (på båda nivåerna).
                                                 14

66. Kommissionens marknadsundersökning bekräftade i stort dessa uppgifter från
    parterna. Med hänsyn till att transaktionen inte leder till att någon dominerande
    ställning skapas eller förstärks på någon alternativ geografisk marknad (vilket
    framgår av bedömningen i punkt 69 och följande) har kommissionen beslutat att
    lämna den exakta definitionen av den relevanta geografiska marknaden för
    tillhandahållande av managementkonsulttjänster öppen i det föreliggande ärendet.
    4)      Insolvenstjänster
67. Enligt parternas beskrivning regleras tillhandahållandet av insolvenstjänster av
    lagstiftningen i de olika länderna. Även om insolvensfall kan inträffa på
    internationell nivå sker tillsättningen av likvidationsförvaltare på nationell basis
    enligt de bestämmelser som gäller inom varje nationell jurisdiktion. Kommissionens
    marknadsundersökning har dessutom bekräftat att denna marknad är av nationell
    natur. Kommissionen finner därför att de nationella marknaderna är de relevanta
    geografiska marknaderna då det gäller bedömningen av den nu aktuella
    transaktionens effekter på konkurrensen på marknaderna för tillhandahållande av
    insolvenstjänster.
    5)      Konsulttjänster inom bolagsfinansiering
68. I ett tidigare ärende (BHF/CCF/Charterhouse — Ärende nr IV/M.319)3 fann
    kommissionen att konsulttjänster inom bolagsfinansiering tillhandahölls på de
    nationella marknaderna. Parterna hävdade dock att marknaden, då det gäller vissa
    transaktioner, är internationell och kommissionens marknadsundersökning
    bekräftade förekomsten av såväl nationella som internationella aspekter på
    tillhandahållandet av sådana tjänster. Med hänsyn till sin slutsats i nedanstående
    bedömning att den nu aktuella transaktionen inte leder till att någon dominerande
    ställning skapas eller förstärks på någon alternativ geografisk marknad för
    tillhandahållande av dessa tjänster har kommissionen dock beslutat att inte
    ytterligare avgränsa den geografiska marknaden i det föreliggande ärendet.
    C.      Bedömning
    1)      Marknadens egenskaper
    a)      De sex stora redovisningsföretagens verksamhet
69. Vart och ett av de sex stora företagen har nu betydande verksamhet inom alla
    relevanta produktmarknader, vilket framgår av följande tabell (uppgifterna om
    managementkonsultverksamhet och tjänster inom bolagsinsolvens och
    bolagsfinansiering har sammanförts under ”övrigt”):
3  EGT C 247, 10.9.1993, s. 4.
                                              15

     Globala intäkter            Totalt       Redovisning/       Skatt           Övrigt
     1996 (i miljarder                          Revision
     USD)
     (uppskattning)
     AA                            9,5            2,9             1,7               4,9
     KPMG                          8,1            4,5             1,6               2,0
     E&Y                           7,8            3,5             1,6               2,7
     C&L                           6,8            3,6             1,3               1,9
     DTTI                          6,5            3,6             1,3               1,6
     PW                            5,0            2,4             1,1               1,5
    Källa: International Accounting Bulletin
70. Följande tabell visar vilken procentuell andel av de samlade intäkterna (baserat på
    ovanstående uppgifter) som vart och ett av de sex stora företagen tar in på de
    huvudsakliga produktområdena:
     Procent av totala          Redovisning/             Skatt                Övrigt
     intäkter från:                Revision
     AA                             30,5%                17,9%                51,6%
     KPMG                           55,6%                19,8%                24,7%
     E&Y                            44,9%                20,5%                34,6%
     C&L                            52,9%                19,1%                27,9%
     DTTI                           55,4%                20,0%                24,6%
     PW                             48,0%                22,0%                30,0%
71. Även om var och en av de sex stora har verksamhet på var och en av de relevanta
    marknaderna (enligt den tidigare redovisade definitionen av marknaderna) skall det
    påpekas att de är utsatta för konkurrens på varje enskild marknad, med undantag av
    de sex storas storföretagssegment inom redovisning och revision, från flera andra
    tjänsteleverantörer, nämligen följande:
    -        Beträffande       skattekonsult-    och    deklarationshjälpstjänster:     andra
             redovisningsföretag, advokatbyråer och banker.
    -        Beträffande managementkonsulttjänster: ett flertal konsultföretag, t.ex.
             McKinsey, Boston Consulting Group, IBM, EDS, Bain & Co.
    -        Beträffande bolagsfinansieringstjänster: ett flertal investeringsbanker och
             andra institut, bl.a. Goldman Sachs, Morgan Stanley, SBC Warburg
             Dillon Read.
    -        Beträffande bolagsinsolvenstjänster: advokatbyråer.
    b)       Marknaden för redovisnings- och revisionstjänster
72. Som framgår av föregående tabell svarar redovisnings- och revisionstjänster för
    cirka hälften av de totala intäkterna i vart och ett av de sex stora företagen (med
    undantag av AA, som är mer inriktat på managementkonsulttjänster).
                                                 16

73. Inom gemenskapen (liksom i länder som USA) är lagstiftningen om krav på
    revisorer i allmänhet välutvecklad och detaljerad och marknaden för
    tillhandahållande av revisionstjänster är förhållandevis mogen.
74. Den tid under vilken revisionsuppdrag gäller varierar från land till land (i
    Storbritannien är den t.ex. ett år, medan den i övriga medlemsstater uppgår till flera
    år). Det normala är att revisionsuppdrag förnyas, och relationen mellan revisor och
    klient är ofta långsiktig och varar i flera år eller t.o.m. decennier. Kommissionens
    undersökning har visat att en av orsakerna till detta är att ett revisorsbyte kan skada
    en företagskunds renommé eller börsnotering, eftersom investerarna kan misstänka
    att det har förekommit oenighet om de finansiella rapporterna och att företaget kan
    ha problem med sina räkenskaper. En annan orsak är att det tar ett stort mått av tid,
    inskolning och andra resurser i anspråk innan en kund kan säkerställa att en ny
    revisor har tillräcklig kännedom om hans affärstillgångar och transaktioner för att
    kunna utföra en tillfredsställande revision, så att riskerna för aktieägarna hålls inom
    godtagbara gränser.
75. När stora företag utser revisorer, använder de i allmänhet ett konkurrensutsatt
    anbudsförfarande. Vanligen uppmanar kunden flera företag (i allmänhet högst tre
    eller fyra) att lämna utgångsförslag. Kunden gör sedan sitt slutliga val utifrån dessa
    utgångsförslag. Vid valet mellan företagen fäster kunden avseende vid
    revisionsarvodet, men även till andra, icke-prismässiga faktorer. De viktigaste av
    dessa är styrkan hos företagets nätverk, dess renommé, det sätt på vilket det föreslår
    att arbetet skall utföras (t.ex. i fråga om teknikstöd) samt erfarenheten och
    kunnandet hos den personal som skall ansvara för revisionen.
76. Också efter ett långvarigt samarbete kan ett kundföretag besluta att begära in anbud
    i konkurrens på sitt revisionskontrakt, eftersom det anser att det kan få bättre värde
    för pengarna på annat håll eller för att stoppa en prisökning som den sittande
    revisorn har förutskickat eller slutligen för att det självt står inför en förändring,
    t.ex. ett samgående eller ett förvärv. Priset för redovisnings- och revisionstjänsterna
    bestäms därför genom konkurrensutsatta anbudsförfaranden som organiseras vid
    flera tillfällen.
77. Hittills har tillväxten av redovisnings- och revisionstjänsterna i de flesta
    medlemsstaterna berott på genomförandet av gemenskapsdirektiv som kräver
    revision av räkenskaperna för vissa företag. En kommande ökning av efterfrågan
    väntas uppstå på grund av ökad efterfrågan på icke-lagstadgade redovisnings- och
    revisionstjänster samt genom strukturella förändringar, som t.ex. privatiseringar och
    ökat utnyttjande av kapitalmarknaderna för finansiering.
78. De minimikrav för yrkesmässiga kvalifikationer, personlig integritet och oberoende
    som skall uppfyllas av personer som utför lagstadgad revision fastställs i åttonde
    bolagsdirektivet (rådets direktiv84/253/EEG)4. Det direktivet ger dock inte någon
    särskild ledning beträffande ett flertal andra frågor kring revisionsfunktionen. Några
    av dessa frågor är reglerade på nationell nivå eller är föremål för självreglering inom
    branschen. De typiska frågor som är föremål för självreglering kan delas in i två
    huvudgrupper: yrkesetiska regler (oberoende, kompetens, kvalitet och tystnadsplikt)
    och regler för arbetsmetoder och rapportering. Vilka frågor som är föremål för
    självreglering varierar inom gemenskapen, och även den befintliga lagstiftningen
4  EGT L 126, 12.5.1984, s. 20.
                                                17

    skiljer sig åt från land till land. Det finns dock en ökande tendens till att man på
    nationell nivå antar bestämmelser som utarbetats i ett internationellt sammanhang,
    särskilt inom IFAC (International Federation of Accountants). På Europanivå deltar
    också FEE (Fédération des Experts Comptables Européens) i främjandet av
    internationella standarder i medlemsstaterna.
79. Medlemskapet i de nationella självreglerande instituten är normalt individuellt.
    Redovisningsföretagen spelar dock ofta även i detta sammanhang en betydande roll
    i självregleringsprocessen, eftersom de kan satsa tid och arbete på deltagande i de
    arbetsgrupper som utarbetar reglerna. Detta är ännu mer utpräglat på internationell
    nivå. Det är uppenbart att de största operatörerna på marknaden därigenom kan få
    större inflytande i IFAC och därmed på de standarder som fastställs på internationell
    nivå. Eftersom tendensen är att de nationella standarderna närmar sig IFAC:s
    standarder och samma företag dessutom ofta deltar i standardiseringsarbetet på
    nationell nivå, kan de stora redovisningsföretagens betydande inflytande i
    standardiseringsprocessen inte negligeras.
80. I kommissionens grönbok Roll, ställning och ansvar för revisorer som utför
    lagstadgad revision inom Europeiska unionen5 ställs ett antal frågor om
    lagstiftningen om revision inom gemenskapen. Frågan om hur självregleringen inom
    branschen skall övervakas på gemenskapsnivå kommer att bli mer relevant, när det
    inom gemenskapen utvecklas en inre marknad för revisionstjänster, och också mot
    bakgrund av den ökande koncentrationen inom sektorn.
    2)       Redovisnings- och revisionstjänster — små och medelstora kundföretag
81. Kommissionens undersökning har visat att de små och medelstora företagen inte
    kräver samma grad av resurser (ingående kunnande, geografisk spridning osv.) hos
    sina revisorer som de stora företagen. Även om de i vissa fall utnyttjar de sex storas
    tjänster, använder de därför också i stor utsträckning tjänster från mindre
    revisionsföretag i “andra divisionen”, som bjuder de sex stora stark konkurrens, då
    det gäller små och medelstora företag. Kommissionens slutsats är därför att
    transaktionen inte ger upphov till någon oro beträffande konkurrensen på
    marknaden för redovisnings- och revisionstjänster till små och medelstora företag.
    3)       Redovisnings- och revisionstjänster — storföretagskunder
82. Kommissionen anser att den relevanta produktmarknaden är de sex storas marknad
    för redovisnings- och revisionstjänster till storföretag och att denna marknad är
    nationell till sin geografiska omfattning (se punkt 19 och följande).
83. Genom att det redan finns en hög grad av koncentration på den relevanta marknaden
    till följd av att endast de sex stora har kapacitet att uppfylla storföretagens krav i
    varje medlemsstat, är det lämpligt att kommissionen inte endast bedömer
    möjligheten av att en dominerande ställning för ett företag skapas eller förstärks,
5  EGT C 321, 28.10.1996, s. 1.
                                                18

    utan också av att en sådan ställning skapas eller förstärks för ett oligopol som
    resultat av det föreslagna samgåendet mellan PW och C&L.
84. Vid sin bedömning av det eventuella skapandet eller stärkandet av en dominerande
    ställning på denna marknad har kommissionen utnyttjat offentliggjorda uppgifter
    som tillhandahållits av parterna och som avser samtliga kunder, oberoende av deras
    storlek. Kommissionen anser att detta tillvägagångssätt är metodiskt korrekt,
    eftersom arvodesintäkternas fördelning i hög grad överensstämmer mellan enskilda
    företag bland de sex stora, både om underlaget som här utgörs av samtliga kunder
    och om man uteslutande tar med storföretag.
    a)      Dominerande ställning för ett företag
85. Av bilaga I framgår att de fusionerade företagens marknadsandel inte skulle
    överstiga 40 % i någon medlemsstat. De tre högsta andelarna efter en
    sammanslagning är 38,6 % i Tyskland, 35,1 % i Förenade kungariket och 34,1 % i
    Irland. I dessa länder har den närmaste konkurrenten (KPMG) marknadsandelar på
    31,9, 22,7 respektive 23,6 %. (På Europanivå skulle den fusionerade enheten få
    31,7 %, medan närmaste konkurrenten KPMG har 25,9 %). Efter fusionen skulle
    företaget således inte på någon nationell marknad uppnå en ställning som ger en
    oskälig styrkeposition gentemot konkurrenter eller kunder.
86. Som redan påpekats i punkt 69 och följande, är det dessutom så att ett
    revisionsuppdrag normalt förnyas för en flerårsperiod, och att det är långsiktigt och
    t.o.m. kan vara under flera decennier. Denna brist på rörlighet på marknaden medför
    att man för att få en fullständig bild av konkurrensprocessens art och omfattning på
    marknaden för de sex storas storföretagskunder måste granska inte bara
    marknadsandelarna under ett enskilt år utan också anbudsinfordringar och offerter
    under en längre period.
87. Kommissionens undersökning har visat att anbudsinfordringar inte förekommer
    särskilt ofta, men att det förekommer konkurrens i form av offerter från andra av de
    sex stora, när en kund trots allt finner att det kan vara lämpligt att byta revisor och
    infordrar anbud. Kunderna är välinformerade köpare med god kännedom om pris,
    kvalitet och värde hos de tjänster som erbjuds. Det faktum att normalt tre eller fyra
    av de sex stora lämnar anbud, när en anbudsinfordran verkligen utlyses, visar att
    kunderna i viss utsträckning kan utnyttja ett underförstått hot att begära in anbud för
    att begränsa den sittande revisorns maktposition.
                                                19

88. En analys av anbudsinfordringarna under senare år ger följande resultat:
                 Vinster och förluster för de sex stora inom EES, 1994—1997
                       1. Vinster              2. Förluster     3. Netto            4. Nettoranking
                                                            vinster/förluster
      AA                   44                       20             24                      1
      KPMG                 45                       25             20                      2
      C&L                  36                       23             13                      3
      E&Y                  26                       22              4                      4
      PW                   18                       17              1                      5
      DTTI                 18                       20             -2                      6
    (Källa: Deloitte Touche)
89. I ovanstående siffror ingår de byten av revisor som kunderna gjort både mellan
     företag bland de sex stora och mellan sådana företag och företag i “andra
     divisionen”. De visar att det verkligen förekommer i betydande utsträckning att
     kunder byter revisor under en tidsperiod, och att C&L och PW i fråga om “netto
     vinster/förluster” endast kom på tredje resp. femte plats bland de sex stora.
90. En ytterligare analys av de totala vinsterna i kolumn 1 ovan ger följande
     rangordning mellan de sex stora i fråga om vinster från andra företag inom samma
     grupp:
                     Vinster inom gruppen de sex stora (EES, 1994—1997)
                              1. Vinster från andra                       2. Ranking
                                 av de sex stora
      AA                               22                                     1
      KPMG                             17                                     2
      C&L                              17                                     2
      E&Y                              13                                     4
      PW                                8                                     5
      DTTI                              8                                     5
    (Källa: Deloitte Touche)
91. För den redovisade perioden hamnade C&L och PW således endast på delad andra
     resp. delad femte plats bland de sex stora.
92. Som exempel på revisorsbyten på medlemsstatsnivå finns följande uppgifter att
     tillgå för Storbritannien:
                                                         20

         Revisorsbyten mellan de sex stora, antal och riktning, 1993—1997
                         inom de 1 600 största brittiska företagen
                                           -- TILL --
                    CL         PW         KPMG E&Y DTTI              AA      SUMMA
|      CL              -          2          6        1      6         4        19
F      PW              3           -         2        2      1          -        8
R      KPMG            4           5          -       1      0         7        17
Å      E&Y             3           2         1        -      0         4        10
N      DTTI            1           3         2        0       -        1         7
|      AA              1           3         3        1      0          -        8
       SUMMA          12          15         14       5      7         16       69
     (Källa: UK Office of Fair Trading)
93. I fråga om vinster framgår det att PW (med 15) och C&L (med 12) hamnade på
    andra resp. fjärde plats. C&L var det företag som inkasserade det största antalet
    förluster (19). En rangordning som avser nettovinster (vinster minus förluster) ger
    följande resultat:
             PLACERING                         FÖRETAG             NETTOVINST
                    1                              AA                     +8
                    2                              PW                     +7
                    3                            DTTI                      0
                    4                            KPMG                     -3
                    5                             E&Y                     -5
                    6                             C&L                     -7
    Slutsats
94. Av ovanstående uppgifter, som avser både marknadsandelar och resultat av de sex
    storas anbudsverksamhet under en flerårsperiod, framgår att det fusionerade
    företaget kommer att påverkas av de återstående fyra stora redovisningsföretagens
    konkurrenspolitik. Det kan därför uteslutas att fusionen skulle ge upphov till eller
    förstärka en dominerande ställning för ett enda företag på de nationella marknaderna
    för de sex storas redovisnings- och revisionstjänster till storföretag inom
    gemenskapen.
    b)       Dominerande ställning för ett oligopol
    i)       Befintlig kollektiv dominerande ställning
95. De befintliga egenskaper hos en marknad av oligopolkaraktär som skulle aktualisera
    frågan om en kollektivt utövad dominerande ställning finns har beskrivits i tidigare
    gemenskapsbeslut om företagskoncentrationer, som t.ex. kommissionens
    beslut 97/26/EG (ärende nr IV/M.619 — Gencor/Lonrho)6.
6  EGT L 11, 14.1.1997, s. 30, punkt 141.
                                                   21

96. På efterfrågesidan finns en måttlig tillväxt och oelastisk efterfrågan. Utbudssidan är
     starkt koncentrerad med en mycket överblickbar marknad för en homogen produkt.
     Produktionstekniken är fullt utvecklad, hindren för inträde på marknaden är stora
     (bl.a. höga icke-återvinningsbara kostnader, s.k. sunk costs) och det finns
     strukturella kopplingar mellan leverantörerna. Dessa egenskaper på utbudssidan gör
     det lätt för leverantörerna att agera parallellt och ger dem också ett incitament att
     göra det.
97. Några av dessa egenskaper utmärker de sex storas marknad för redovisnings- och
     revisionstjänster till storföretag, nämligen följande:
     aa)      Stagnerande efterfrågan
98. Enligt parternas anmälan “växer efterfrågan på revisionstjänster inom hela EES,
     men i långsammare takt än efterfrågan på vissa andra experttjänster”. Parternas
     bedömning är att “den framtida tillväxten på efterfrågesidan beräknas komma från
     en ökad efterfrågan på icke-lagstadgade redovisnings- och revisionstjänster. En
     jämförelsevis mycket stark tillväxt förutses för managementkonsulttjänster i Europa
     som helhet”. Det är uppenbart att de sex storas marknad för redovisnings- och
     revisionstjänster till storföretag inte kommer att präglas av hög tillväxttakt inom
     överskådlig tid. Kundunderlaget utgörs dessutom av mycket stora enskilda företag,
     och är av det skälet inte sådant att det kan breddas och därigenom skapa tillväxt.
     Man kan därför dra slutsatsen att efterfrågan på den relevanta marknaden i bästa fall
     kan förväntas växa långsamt.
     bb)      Bristande priselasticitet på efterfrågesidan
99. På den aktuella marknaden är priselasticiteten låg på efterfrågesidan. Detta beror på
     att kunderna enligt lag är tvungna att köpa tjänsten, att det är förenat med kostnader
     att byta leverantör (se ovan) och att redovisnings- och revisionsarvodena i vilket fall
     som helst står för en mycket liten del av de sex storas kunders totala kostnader på
     grund av dessa kundföretags storlek. Kunderna uppger att priset är det minst viktiga
     kriteriet vid val av leverantör. (Inte desto mindre finns det en viss elasticitet i
     priserna på efterfrågesidan. Detta framgår av att revisorsbyten trots allt förekommer
     i viss utsträckning, varvid anbud lämnas, som redovisats i punkt 88).
     cc)      Homogena produkter, överblickbar marknad och låg innovationstakt
100. Revisionstjänster är en relativt homogen produkt i och med att den revision som
     görs omfattar standardkontroller, analyser, rapporter och andra relevanta inslag
     enligt nationell lagstiftning och självreglering inom branschen. Kommissionens
     undersökning har visat att en övervägande majoritet av kunderna anser att samtliga
     de företag som hör till de sex stora är utbytbara. Undersökningen visade även på en
     betydande grad av öppenhet om prissättningen genom att timarvodena för
     revisionstjänster redovisas med en skälig grad av överblickbarhet hos de sex stora.
     Det finns underlag för kostnadsjämförelser mellan de sex stora, eftersom löne- och
     arbetskostnaderna, som utgör gott och väl hälften av de totala kostnaderna, framgår
                                                   22

     av platsannonser och personalövergångar mellan företagen. Denna öppenhet
     kommer att öka ytterligare i några länder på grund av tillkommande faktorer, som
     t.ex. offentliggörandet av revisionsarvodena i de brittiska företagens
     årsredovisningar och det lagstadgade kravet på två revisorer i andra länder.
     Dessutom förändras inte metodiken för redovisnings- och revisionstjänster särskilt
     snabbt utan präglas av en låg innovationsgrad.
     dd)      Strukturell koppling mellan leverantörer
101. Förekomsten av ekonomiska eller strukturella kopplingar mellan leverantörer kan
     bidra till att skapa en dominerande ställning för ett oligopol. Sådana kopplingar
     förekommer inom redovisnings- och revisionssektorn, eftersom det finns en
     självreglering av arbetssättet som sker i institutioner som revisionsföretagen är
     medlemmar i (se punkterna 78, 79 och 80). Redovisningsföretagen är företrädda i de
     institutioner som ansvarar för frågor om självreglering, och deras företrädare
     sammanträder regelbundet för att diskutera och besluta om självregleringsfrågor
     som är av avgörande betydelse för alla som berörs. Eftersom de största företagen
     har en särskilt inflytelsefull roll när standarderna i fråga fastställs (se punkt 79) har
     de förutsättningar att utnyttja detta inflytande för att utveckla ett system av
     standarder som i praktiken bidrar till skapandet av en gemensam dominerande
     ställning för ett oligopol eller en kollektivt utövad dominerande ställning.
102. Det är därför uppenbart att marknaden för de sex storas redovisnings- och
     revisionstjänster till storföretag i viss utsträckning präglas av inslag som skulle
     kunna bidra till att en kollektivt utövad dominerande ställning uppkommer.
103. Kommissionen har dock inte funnit någon övertygande bevisning för att en sådan
     dominerande ställning för närvarande skulle finnas på de sex storas marknad. Under
     kommissionens undersökning framkom inga tecken på att de sex storas
     storföretagskunder skulle anse att någon dominerande ställning nu förelåg. Allmänt
     sett är en dominerande ställning som berör mer än tre eller fyra leverantörer mindre
     trolig på grund av komplexiteten i de därmed förenade inbördes relationerna, som
     gör det frestande att avvika: en sådan situation är instabil och inte långsiktigt
     hållbar. Ser man mer specifikt till det aktuella fallet förefaller den nuvarande
     marknaden för de sex storas storföretagskunder vara konkurrensutsatt i ett litet
     längre tidsperspektiv, genom att det faktiskt förekommer att kunder begär in anbud
     och revisorsbyten sker.
104. Vidare framhölls i domstolens dom av den 31 mars 1998 i de förenade
     målen C-68/94 och C-30/95, Frankrike mot kommissionen och EMC mot
     kommissionen7, beträffande ärendet Kali und Salz/MdK/Treuhand (IV/M.308)8, att
     kommissionen har en tung bevisbörda, då det gäller en oligopolmarknad, som den
     anser vara föremål för en kollektivt utövad dominerande ställning.
105. Domstolen hävdade att en hög grad av koncentration på en oligopolmarknad inte i
     sig är någon avgörande faktor för att man skall kunna hävda att en kollektivt utövad
     dominerande ställning finns. Dessutom följer av domstolens dom att bevisningen för
7  REG 1998, s. I-1375.
8  Kommissionens beslut 94/449/EG (EGT L 186, 21.7.1994, s. 38).
                                                  23

     brist på effektiv konkurrens måste vara mycket stark, liksom även bevisningen för
     att konkurrenstrycket från andra leverantörer (om sådana finns på den aktuella
     marknaden) är svagt.
106. Med hänsyn till ovanstående finner kommissionen att det saknas avgörande
     bevisning för att den föreliggande koncentrationen förstärker en befintlig
     dominerande ställning för ett oligopol på marknaden för de sex storas
     storföretagskunder.
     ii)     Skapande av kollektivt utövad dominerande ställning
107. Kommissionen har undersökt om graden av koncentration på marknaden efter
     fusionen skulle bli sådan att den gav upphov till en kollektivt utövad dominerande
     ställning.
     aa)     Marknadsstruktur efter dubbel fusion (PW/C&L plus KPMG/E&Y)
108. Möjligheten av att en kollektivt utövad dominerande ställning skulle kunna skapas
     på de sex storas marknad för revisionstjänster till storföretagskunder undersöktes av
     kommissionen med ett “dubbelfusionsscenario”, efter det att KPMG och E&Y den
     23 december 1997 gemensamt hade anmält sin avsikt att genomföra en
     världsomfattande fusion. Kommissionen fann det lämpligt att analysera den
     föreslagna koncentrationen mellan PW och C&L i samband med KPMG/E&Y-
     transaktionen, eftersom fusionstransaktioner enligt koncentrationsförordningen
     bedöms i ett perspektiv som utsträcks till den framtida marknaden, med beaktande
     inte bara av de förändringar som sker genom fusionen i sig utan också av
     kommande utveckling, som t.ex. nya aktörer, liberalisering, produktinnovation osv.,
     och eftersom KPMG/E&Y-avtalet var ett känt faktum på marknaden.
109. Med detta “dubbelfusionsscenario” skulle de två största företagens andel av den
     relevanta marknaden avgjort ha blivit mycket betydande nationellt, inom
     gemenskapen och globalt. Dessutom skulle de båda fusionerade firmorna ha blivit
     de båda största i alla medlemsstater utom två, med ett mycket betydande avstånd till
     de återstående leverantörernas marknadsandelar.
110. Med hänsyn till de mycket höga marknadsandelar som de båda fusionerade
     företagen tillsammans skulle få och även med hänsyn till marknadens egenskaper
     enligt redovisningen i punkterna 98—101 kom kommissionen till den preliminära
     uppfattningen att fusionen PW/C&L skulle skapa en grad av koncentration på
     utbudssidan som, tillsammans med fusionen KPMG/E&Y, skulle stödja hypotesen
     att kollektivt utövad dominerande ställning kan uppstå. Den 13 februari 1997
     tillkännagav dock KPMG och E&Y offentligt att de gemensamt hade kommit
     överens om att avsluta sina fusionsplaner.
111. Fusionen mellan PW och C&L skulle i princip kunna leda leda till att det skapas ett
     dominerande oligopol, varvid de flesta av, eller alla, de återstående “fem stora”
     agerar parallellt, eller ett dominerande duopol, varvid de två största företagen skulle
     börja agera parallellt och utöva press på de återstående mindre företagen.
                                                24

     i)      Dominerande ställning för ett oligopol
112. Risken för att det skapas en dominerande ställning för ett oligopol uppstår till stor
     del på grund av de allmänna egenskaper hos marknaden som beskrivs i
     punkterna 98—101. Denna risk ökar ytterligare på grund av ännu en egenskap som
     är specifik för denna marknad, nämligen att, som tidigare redovisats i punkt 74,
     relationerna mellan revisor och kund normalt är långsiktiga. Även om en kund i
     princip kan välja mellan sex stora revisionsföretag, kan det ofta under en lång
     tidsperiod, av de skäl som nämnts tidigare, vara mindre lätt eller förmånligt att byta
     revisor. De flesta kunder har också angett att det i praktiken fungerar så att, när de
     beslutar att tidpunkten är lämplig för att begära in anbud på deras revisionskontrakt,
     finns det normalt endast tre eller fyra leverantörer som vid detta tillfälle anses
     lämpliga — inte alla sex. Därför är varje minskning av antalet leverantörer på de
     sex storas revisionsmarknad för storföretag en ytterligare faktor som kan leda till en
     kollektivt utövad dominerande ställning.
113. Kommissionens undersökning har dock inte lett till slutsatstsen att fusionen skulle
     skapa ett läge med dominerande ställning för ett oligopol. Som tidigare förklarats (i
     punkt 103) är en dominerande ställning, som utövas kollektivt av mer än tre eller
     fyra leverantörer, för komplicerad och instabil för att kunna bli bestående. Det skall
     än en gång framhållas att det förefaller att förekomma konkurrens på de sex storas
     befintliga marknad i form av anbudsförfaranden, även om dessa är tämligen
     sällsynta och, som nyss påpekats, vanligen endast tre eller fyra av de sex stora deltar
     i varje anbudsförfarande. Det är inte troligt att dessa anbudsförfaranden med
     konkurrens mellan anbudsgivarna skulle försvinna eller minska drastiskt, om antalet
     leverantörer minskar från sex till fem. Detta förhållande skiljer sig från den struktur
     som skulle ha blivit resultatet av ett “dubbelfusionsscenario” (såsom det som
     ursprungligen analyserades av kommissionen), då det antal företag bland de sex
     stora som normalt ses som lämpligt för en inbjudan att lämna anbud ytterligare
     skulle ha minskats från nuvarande tre eller fyra till ett antal som ger kunden mycket
     begränsade, om ens några, faktiska valmöjligheter.
     ii)     Dominerande ställning för ett duopol
114. I bilaga II anges de två största revisionsföretagens andelar av den nu granskade
     marknaden efter och före fusion (endast fusionen PW/C&L beaktad) på nationell,
     europeisk och global nivå. Efter fusionen uppgår de sammanslagna
     marknadsandelarna till 57,6 % inom gemenskapen, 50 % globalt och mellan 51,1
     och 70,5 % i de enskilda medlemsstaterna.
115. Kommissionens undersökning har dock inte lett till slutsatsen att en fusion mellan
     PW och C&L inom den befintliga marknadsstrukturen skulle skapa ett tillstånd med
     dominerande ställning för ett duopol.
116. Även om den enhet som uppstår genom fusionen, PW/C&L, är ett av de två största
     företagen i alla medlemsstater utom Österrike, finns det kraftiga variationer inom
     gemenskapen i fråga om det andra av de två största företagen. I de 15 länder där
     PW/C&L skulle bli ett av de två största företagen skulle det andra av dessa vara
     KPMG i åtta länder, E&Y i tre, AA i tre och DTTI i ett land (se bilaga II).
                                                 25

117. Som framgår av bilaga III skulle klyftan mellan marknadsandelarna för nummer 2
     och 3 i storlek av företagen inte bli särskilt betydande: över 10 % i endast två
     medlemsstater (Tyskland och Spanien), strax över 10 % inom gemenskapen som
     helhet och 3 % på global nivå. Genom att marknadsandelarna ligger så nära
     varandra för nummer 2 och nummer 3 är det ogörligt för PW/C&L att efter fusionen
     tillämpa strategin att söka skapa ett dominerande duopol, vilket skulle kräva att man
     kunde utöva påtryckningar på de tredje största och de mindre företagen eller tränga
     ut dem från marknaden.
118. Även om varje land utgör en separat geografisk marknad för tillhandahållande av
     redovisnings- och revisionstjänster (se punkt 19 och följande), skulle det inte vara
     möjligt för PW/C&L att agera parallellt i varje enskilt land, eftersom detta måste
     ske med ett av flera olika företag (KPMG, AA, E&Y eller DTTI) beroende på vilket
     land det gäller. Det är inte realistiskt att anta att ett företag skulle acceptera de
     möjliga fördelarna med ett parallellt agerande i ett land i vetskap om att samma
     parallella agerande mellan PW/C&L och ett annat företag skulle förekomma på dess
     bekostnad i ett annat land. Ett sådant parallellt agerande med flera medverkande
     företag skulle inte bli stabilt, särskilt inte under en längre tidsperiod.
     iii)    Slutsats
119. Eftersom det efter fusionen skulle finnas kvar inte mindre än fem leverantörer, och
     med hänsyn till att dessa fem leverantörer kan antas fortsätta att delta i de
     anbudsförfaranden som är den form som konkurrensprocessen har på de relevanta
     marknaderna, samt till att det inte kommer att utvecklas två klart ledande företag
     efter fusionen, finner kommissionen ingen avgörande bevisning för att fusionen
     skulle ge upphov till eller förstärka en dominerande ställning för ett oligopol eller
     ett duopol på någon av de nationella marknaderna för de sex storas redovisnings-
     och revisionstjänster till storföretag inom gemenskapen.
     4.      Skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster, managementkonsult-
             tjänster, bolagsinsolvenstjänster och bolagsfinansieringstjänster
     a)      Skattekonsult- och deklarationshjälpstjänster
120. Redovisningsföretagen möter stark konkurrens inbördes och från advokatbyråer och
     banker på denna marknad. Om alla leverantörer tas med i underlaget för
     beräkningen av marknadsandelarna, är de enda medlemsstater där
     marknadsandelarna för fusionen skulle överstiga 15 % Spanien (19,2 %) och Irland
     (18,6 %).
                                                    26

     b)      Managementkonsulttjänster
121. De sammanslagna marknadsandelarna kommer inte att överstiga 15 % i någon
     medlemsstat. Till konkurrenterna inom denna sektor hör andra redovisningsföretag
     och specialiserade företag med världsrykte som t.ex. McKinsey, Bain and Co.,
     Boston Consulting Group osv.
     c)      Bolagsinsolvenstjänster
122. Den enda medlemsstat där de sammanslagna marknadsandelarna överstiger 15 % är
     Förenade kungariket (25,8 %). Till konkurrenterna hör advokatbyråer och andra
     företag samt revisorer.
     d)      Bolagsfinansieringsrådgivning
123. De sammanslagna marknadsandelarna ligger gott och väl under 15 % i samtliga
     medlemsstater, och de parter som lämnat in anmälan konkurrerar med de större
     affärs- och investeringsbankerna.
     e)      Slutsats
124. Det är uteslutet att fusionen skulle ge upphov till eller förstärka en dominerande
     ställning inom gemenskapen på de fyra nyss nämnda marknaderna.
VI. SLUTSATS
125. Av ovan redovisade skäl är det möjligt att hävda att den föreslagna transaktionen
     inte kommer att ge upphov till eller förstärka en dominerande ställning som medför
     betydande hinder för en effektiv konkurrens inom en väsentlig del av den
     gemensamma marknaden. Enligt artikel 2.2 i koncentrationsförordningen och
     artikel 57 i EES-avtalet bör därför transaktionen förklaras förenlig med den
     gemensamma marknaden.
HÄRIGENOM FÖRESKRIVS FÖLJANDE.
                                        Artikel 1
Den föreslagna fusionen mellan Price Waterhouse och Coopers and Lybrand, som
anmäldes den 11 december 1997, förklaras härmed förenlig med den gemensamma
marknaden och med EES-avtalets funktionssätt.
                                               27

                                   Artikel 2
Detta beslut riktar sig till
Coopers & Lybrand                            Price Waterhouse
1, Embankment Place                          Southwark Towers
UK - London WC2N 6NN                         32, London Bridge Street
                                             UK - London SE1 9SY
Utfärdat i Bryssel den 20 maj 1998
                                             På kommissionens vägnar
                                             Karel VAN MIERT
                                             Ledamot av kommissionen
                                         28

Bilaga 1
Beräknad      procentuell      andel     av                              Marknadsstruktur före Marknadsstruktur efter
intäkterna
Källa: Uppgifter från IAB, citerade i formulär CO,                       fusionen C&L -           fusionen C&L -
s.34                                                                     PW                       PW
                  Cooper Price C&L + Ernst & KPMG Arthur Deloitte Touche Största Största företags  Största Största företags namn
                    s & Waterh       PW     Young      Anders            företag      namn        företag
                  Lybran ouse                            en                 ets                      ets
                     d                                                    andel                     andel
                                                                           före                     efter
                                                                          fusion                   fusion
Belgien              17,6%    11,1%
                                    28,7% 26,4% 19,5% 12,1% 13,2%          26,4% Ernst & Young      28,7% C&L + PW
                     17,9%     8,6%
Danma                               26,5% 13,8% 29,3%    8,5% 21,9%        29,3% KPMG               29,3% KPMG
rk
Finland              29,2%     3,5%
                                    32,7% 15,1% 29,5% 14,9%    7,8%        29,5% KPMG               32,7% C&L + PW
Frankri              14,3%    11,2%
                                    25,5% 13,3% 34,5% 15,7% 11,0%          34,5% KPMG               34,5% KPMG
ke
Greklan              18,9%     8,1%
                                    27,0% 15,7% 17,2% 27,3% 12,8%          27,3% Arthur Andersen    27,3% Arthur Andersen
d
Irland               14,5%    19,6%
                                    34,1% 14,8% 23,6% 13,4% 14,0%          23,6% KPMG               34,1% C&L + PW
Island                10?15    0,0%            N/A >20  10?15 10?15
                                      0,0%

Italien        16,1% 12,6%
                            28,7% 18,7% 16,5% 25,1% 11,1%  25,1% Arthur Andersen 28,7% C&L + PW
Liechtenstein    <10    n/a         N/A   N/A   N/A    N/A
                             0,0%
Luxemburg      19,0% 11,0%
                            30,0% 15,0% 13,0%  8,0% 23,0%  23,0% Deloitte Touche 30,0% C&L + PW
               23,1%  3,0%
Nederländerna               26,1% 25,0% 26,6%  2,9% 19,4%  26,6% KPMG            26,6% KPMG
Norge          20,6%  6,9%
                            27,5% 23,6% 16,1% 17,0% 15,8%  23,6% Ernst & Young   27,5% C&L + PW
Portuga        17,7% 14,8%
                            32,5% 26,3% 13,0% 22,1%  6,1%  26,3% Ernst & Young   32,5% C&L + PW
l
               12,5% 18,6%
Spanie                      31,1% 16,1% 14,0% 31,7%  7,1%  31,7% Arthur Andersen 31,7% Arthur Andersen
n
Storbritannien 19,3% 15,8%
                            35,1% 16,6% 22,7% 13,1% 12,5%  22,7% KPMG            35,1% C&L + PW
               30,0%  4,0%
Sverige                      4,0% 23,0% 27,0%  5,0% 11,0%  30,0% Coopers       & 30,0% Coopers       &
                                                                 Lybrand               Lybrand
Tysklan        33,5%  5,1%
                            38,6% 11,4% 31,9%  9,5%  8,6%  33,5% Coopers       & 38,6% C&L + PW
d                                                                Lybrand
               10,0% 10,6%
Österrik                    20,6% 23,1% 31,6%  8,9% 15,8%  31,6% KPMG            31,6% KPMG
e
               21,9%  9,9%
Europa                      31,7% 15,7% 25,9% 13,8% 12,7%  25,9% KPMG            31,7% C&L + PW
                                                     30

Världen 18,0% 12,0%
                    30,0% 17,0% 20,0% 17,0% 16,0% 20,0% KPMG 30,0% C&L + PW
                                             31

Bilaga 2
Beräknad procentuell          andel  av
intäkterna
Källa: Uppgifter från IAB, citerade i formulär CO,      Marknadsstruktur före fusionen       Marknadsstruktur efter fusionen
s.34                                                    C&L - PW                             C&L - PW
           Coo    Pric C&L Erns KPM Arth       Deloitte   De  Nr 1:   Nr 1: Nr 2:   Nr 2:     De Nr 1:   Nr 1:   Nr 2:   Nr 2:
           pers     e     +    t& G       ur   Touche     två mark   namn   mark    namn      två mark   namn    mark   namn
             &    Wat PW You             And            stör  nads          nads             stör nads           nads
           Lybr   erho         ng        erse           stas  ande          ande             stas ande           ande
            and    use                     n            and     l             l              and    l              l
                                                           el                                  el
                                                         före                                efter
                                                        fusi                                 fusi
                                                        one                                  one
                                                           n                                   n
Belgien     17,6% 11,1%
                         28,7 26,4 19,5 12,1 13,2       45,9 26,4 Ernst & 19,5 KPMG          55,1 28,7 C&L     + 26,4 Ernst &
                            %    %    %     %   %           %     % Young       %               %     % PW           % Young
Danmark     17,9%   8,6%
                         26,5 13,8 29,3 8,5 21,9        51,2 29,3 KPMG      21,9 Deloitte    55,8 29,3 KPMG      26,5 C&L      +
                            %    %    %     %   %           %     %             % Touche        %     %              % PW
Finland     29,2%   3,5%
                         32,7 15,1 29,5 14,9 7,8        58,7 29,5 KPMG      29,2 Coopers   & 62,2 32,7 C&L     + 29,5 KPMG
                            %    %    %     %   %           %     %             % Lybrand       %     % PW           %
Frankrike   14,3% 11,2%
                         25,5 13,3 34,5 15,7 11,0       50,2 34,5 KPMG      15,7 Arthur      60,0 34,5 KPMG      25,5 C&L      +
                            %    %    %     %   %           %     %             % Andersen      %     %              % PW
                                                                       32

Grekland   18,9%  8,1%
                        27,0 15,7 17,2 27,3 12,8  46,2 27,3 Arthur   18,9 Coopers     & 54,3 27,3 Arthur   27,0 C&L      +
                           %    %    %    %    %     %    % Andersen    % Lybrand          %    % Andersen    % PW
Irlan      14,5% 19,6%
                        34,1 14,8 23,6 13,4 14,0  43,2 23,6 KPMG     19,6 Price         57,7 34,1 C&L    + 23,6 KPMG
d                          %    %    %    %    %     %    %             % Waterhouse       %    % PW          %
Islan      10?15  0,0%        N/A >20 10?1 10?1
                        0,0
d                          %               5    5
Italie     16,1% 12,6%
                        28,7 18,7 16,5 25,1 11,1  43,8 25,1 Arthur   18,7 Ernst & Young 53,8 28,7 C&L    + 25,1 Arthur
n                          %    %    %    %    %     %    % Andersen    %                  %    % PW          % Andersen
Liechtenst   <10    n/a       N/A N/A N/A N/A
                        0,0
ein                        %
           19,0% 11,0%
Luxembur                30,0 15,0 13,0 8,0 23,0   42,0 23,0 Deloitte 19,0 Coopers     & 53,0 30,0 C&L    + 23,0 Deloitte
g                          %    %    %    %    %     %    % Touche      % Lybrand          %    % PW          % Touche
Nederländ  23,1%  3,0%
                        26,1 25,0 26,6 2,9 19,4   51,6 26,6 KPMG     25,0 Ernst & Young 52,7 26,6 KPMG     26,1 C&L      +
erna                       %    %    %    %    %     %    %             %                  %    %             % PW
Norg       20,6%  6,9%
                        27,5 23,6 16,1 17,0 15,8  44,2 23,6 Ernst & 20,6 Coopers      & 51,1 27,5 C&L    + 23,6 Ernst &
e                          %    %    %    %    %     %    % Young       % Lybrand          %    % PW          % Young
Portugal   17,7% 14,8%
                        32,5 26,3 13,0 22,1 6,1   48,4 26,3 Ernst & 22,1 Arthur         58,8 32,5 C&L    + 26,3 Ernst &
                           %    %    %    %    %     %    % Young       % Andersen         %    % PW          % Young
Spanien    12,5% 18,6%
                        31,1 16,1 14,0 31,7 7,1   50,3 31,7 Arthur   18,6 Price         62,8 31,7 Arthur   31,1 C&L      +
                           %    %    %    %    %     %    % Andersen    % Waterhouse       %    % Andersen    % PW
Storbritan 19,3% 15,8%
                        35,1 16,6 22,7 13,1 12,5  42,0 22,7 KPMG     19,3 Coopers     & 57,8 35,1 C&L    + 22,7 KPMG
                                                                33

nien                     %    %    %    %    %    %    %            % Lybrand          %    % PW          %
Sverige   30,0%  4,0%
                      4,0 23,0 27,0 5,0 11,0   57,0 30,0 C&L     27,0 KPMG          57,0 30,0 C&L      27,0 KPMG
                         %    %    %    %    %    %    % Sweden     %                  %    % Sweden      %
Tyskland  33,5%  5,1%
                      38,6 11,4 31,9 9,5 8,6   65,4 33,5 Coopers 31,9 KPMG          70,5 38,6 C&L    + 31,9 KPMG
                         %    %    %    %    %    %    %&           %                  %    % PW          %
                                                         Lybrand
Österrike 10,0% 10,6%
                      20,6 23,1 31,6 8,9 15,8  54,7 31,6 KPMG    23,1 Ernst & Young 54,7 31,6 KPMG     23,1 Ernst &
                         %    %    %    %    %    %    %            %                  %    %             % Young
Europa    21,9%  9,9%
                      31,7 15,7 25,9 13,8 12,7 47,8 25,9 KPMG    21,9 Coopers     & 57,6 31,7 C&L    + 25,9 KPMG
                         %    %    %    %    %    %    %            % Lybrand          %    % PW          %
Världen   18,0% 12,0%
                      30,0 17,0 20,0 17,0 16,0 38,0 20,0 KPMG    18,0 Coopers     & 50,0 30,0 C&L    + 20,0 KPMG
                         %    %    %    %    %    %    %            % Lybrand          %    % PW          %
                                                             34

Bilaga 3
Beräknad procentuell andel av
intäkterna
Källa: Uppgifter från IAB, citerade i formulär
CO, s.34
         Co    Pric C&   Ern KP  Art Deloitte De Nr Nr 1:       Nr Nr 2:   Nr Nr 3: namn  De   Nr Nr 1:  Nr Nr 2:   Nr Nr 3:
         ope     e L+    st & MG hur Touche tre 1 : namn        2: namn    3:             tre  1: namn   2: namn    3: namn
          rs   Wa PW     Yo      An            stö mar         mar        mar            stö  mar       mar        mar
          &    terh      ung     der           rst kna         kna        kna            rst  kna       kna        kna
         Lyb   ous               sen            as dsa         dsa        dsa             as  dsa       dsa        dsa
         ran     e                             an nde          nde        nde            an   nde       nde        nde
           d                                    del l            l          l             del   l         l          l
                                               för                                       eft
                                                 e                                        er
                                               fus                                       fus
                                               ion                                       ion
                                                en                                        en
Belgien  17,6 11,1
             %     %
                     28, 26, 19, 12, 13,       63, 26, Ernst & 19, KPMG 17, Coopers    & 74, 28, C&L + 26, Ernst & 19, KPMG
                      7% 4% 5% 1% 2%            5% 4% Young 5%             6% Lybrand     6% 7% PW       4% Young 5%
Danmar   17,9 8,6%
             %
                     26, 13, 29, 8,5 21,       69, 29, KPMG 21, Deloitte 17, Coopers   & 77, 29, KPMG 26, C&L + 21, Deloitte
k                     5% 8% 3% % 9%             1% 3%           9% Touche 9% Lybrand      7% 3%          5% PW      9% Touche
Finland  29,2 3,5%
             %
                     32, 15, 29, 14, 7,8       73, 29, KPMG 29, Cooper 15, Ernst       & 77, 32, C&L + 29, KPMG 15, Ernst &
                      7% 1% 5% 9% %             8% 5%           2% s     & 1% Young       3% 7% PW       5%         1% Young
                                                                   Lybran
                                                                      35

                                                                   d
Frankrik 14,3 11,2
             %     %
                      25, 13, 34, 15, 11,     64, 34, KPMG 15, Arthur 14, Coopers    & 75, 34, KPMG 25, C&L + 15, Arthur
e                      5% 3% 5% 7% 0%          5% 5%            7% Anders 3% Lybrand    7% 5%          5% PW       7% Anders
                                                                   en                                                 en
Greklan  18,9 8,1%
             %
                      27, 15, 17, 27, 12,     63, 27, Arthur 18, Cooper 17, KPMG       71, 27, Arthur 27, C&L + 17, KPMG
d                      0% 7% 2% 3% 8%          4% 3% Anders 9% s         & 2%           5% 3% Anders 0% PW         2%
                                                      en           Lybran                      en
                                                                   d
Irland   14,5 19,6
             %     %
                      34, 14, 23, 13, 14,     58, 23, KPMG 19, Price 14, Ernst       & 72, 34, C&L + 23, KPMG 14, Ernst &
                       1% 8% 6% 4% 0%          0% 6%            6% Waterh 8% Young      5% 1% PW       6%          8% Young
                                                                   ouse
         10?1 0,0%
Island        5
                      0,0 N/A >20 10?   10?15 0,0
                        %          15           %
         16,1 12,6
Italien      %     %
                      28, 18, 16, 25, 11,     60, 25, Arthur 18, Ernst & 16, KPMG      72, 28, C&L + 25, Arthur 18, Ernst &
                       7% 7% 5% 1% 1%          3% 1% Anders 7% Young 5%                 5% 7% PW       1% Anders 7% Young
                                                      en                                                  en
Liechten   <10    n/a
                      0,0 N/A N/A N/A N/A     0,0
stein                   %                       %
         19,0 11,0
Luxemb       %     %
                      30, 15, 13, 8,0 23,     57, 23, Deloitte 19, Cooper 15, Ernst  & 68, 30, C&L + 23, Deloitte 15, Ernst &
urg                    0% 0% 0% % 0%           0% 0% Touche 0% s         & 0% Young     0% 0% PW       0% Touche 0% Young
                                                                   Lybran
                                                                   d
         23,1   3,0%
Nederlä               26, 25, 26, 2,9 19,     74, 26, KPMG 25, Ernst & 23, Coopers   & 77, 26, KPMG 26, C&L + 25, Ernst &
                                                                      36

nderna        %
                       1% 0% 6%     % 4%   7% 6%           0% Young    1% Lybrand     7% 6%          1% PW      0% Young
Norge     20,6 6,9%
              %
                      27, 23, 16, 17, 15, 61, 23, Ernst & 20, Cooper 17, Arthur      68, 27, C&L + 23, Ernst & 17, Arthur
                       5% 6% 1% 0% 8%      2% 6% Young 6% s          & 0% Andersen    1% 5% PW       6% Young 0% Anders
                                                              Lybran                                               en
                                                              d
Portugal  17,7 14,8
              %     %
                      32, 26, 13, 22, 6,1 66, 26, Ernst & 22, Arthur 17, Coopers   & 80, 32, C&L + 26, Ernst & 22, Arthur
                       5% 3% 0% 1% %       1% 3% Young 1% Anders 7% Lybrand           9% 5% PW       3% Young 1% Anders
                                                              en                                                   en
Spanien   12,5 18,6
              %     %
                      31, 16, 14, 31, 7,1 66, 31, Arthur 18, Price 16, Ernst       & 78, 31, Arthur 31, C&L + 16, Ernst &
                       1% 1% 0% 7% %       4% 7% Anders 6% Waterh 1% Young            9% 7% Anders 1% PW        1% Young
                                                  en          ouse                           en
Storbrita 19,3% 15,8% 35, 16, 22, 13, 12, 58, 22, KPMG 19, Cooper 16, Ernst        & 74, 35, C&L + 22, KPMG 16, Ernst &
nnien                  1% 6% 7% 1% 5%      6% 7%           3% s      & 6% Young       4% 1% PW       7%         6% Young
                                                              Lybran
                                                              d
          30,0 4,0%
Sverige       %
                      4,0 23, 27, 5,0 11, 80, 30, C&L     27, KPMG 23, Ernst       & 80, 30, C&L    27, KPMG 23, Ernst &
                        % 0% 0% % 0%       0%  0% Swede    0%          0% Young       0%  0% Swede   0%         0% Young
                                                  n                                          n
Tysklan   33,5 5,1%
              %
                      38, 11, 31, 9,5 8,6 76, 33, Cooper 31, KPMG 11, Ernst        & 81, 38, C&L + 31, KPMG 11, Ernst &
d                      6% 4% 9% % %        8% 5% s      & 9%           4% Young       9% 6% PW       9%         4% Young
                                                  Lybran
                                                  d
Österrik  10,0 10,6
              %     %
                      20, 23, 31, 8,9 15, 70, 31, KPMG 23, Ernst & 15, Deloitte      75, 31, KPMG 23, Ernst & 20, C&L +
e                      6% 1% 6% % 8%       5% 6%           1% Young 8% Touche         3% 6%          1% Young 6% PW
                                                                  37

Europa  21,9 9,9%
            %
                   31, 15, 25, 13, 12, 63, 25, KPMG 21, Cooper 15, Ernst & 73, 31, C&L + 25, KPMG 15, Ernst &
                    7% 7% 9% 8% 7%      5% 9%        9% s     & 7% Young    3% 7% PW      9%       7% Young
                                                        Lybran
                                                        d
Världen 18,0 12,0
            %    %
                   30, 17, 20, 17, 16, 55, 20, KPMG 18, Cooper 17, Ernst & 67, 30, C&L + 20, KPMG 17, Ernst &
                    0% 0% 0% 0% 0%      0% 0%        0% s     & 0% Young    0% 0% PW      0%       0% Young
                                                        Lybran
                                                        d
                                                           38
