                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 23.12.1997
                                                                      VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                   DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               A la partie notifiante
Messieurs,
Objet :       Affaire n° IV/M.1033 AXA-UAP/AXA AURORA
              Votre notification du 27.11.1997 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n°
              4064/89.
1.      Le 27.11.1997, la Commission a reçu une notification, au titre de l'article4 du
        règlement du Conseil (CEE) n° 4064/89, d'un projet de concentration aux termes duquel
        l’entreprise AXA-UAP, société holding du Groupe AXA,acquerra , au sens de l'article 3
        paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle exclusif de la société AXA-
        AURORA au moyen par le biais d’une augmentation de sa participation dans le capital de
        cette dernière.
2.      Après examen de la notification, la Commission est arrivée à la conclusion que
        l'opération notifiée relève du règlement (CEE) n°4064/89 du Conseil, et qu’elle ne
        soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun.
 I.     LES ACTIVITES DES PARTIES ET L'OPERATION NOTIFIEE
3.      Le Groupe AXA est un groupe français qui exerce, dans le monde entier, ses activités
        dans les domaines de l’assurance et des services financiers connexes. Ses activités
        d’assurances couvrent l’ensemble des métiers de l’assurance (vie, dommages et
        réassurance). Le 20.12.1996 la Commission a autorisé la prise de contrôle exclusif de
        l’UAP par AXA. A la suite de cette opération le Groupe AXA devient la première
        entreprise d’assurance dans le marché commun.
4.      AXA-AURORA est une société de droit espagnol qui exerce, en Espagne exclusivement
        et par l’intermédiaire de ses filiales, les métiers de l’assurance vie et de l’assurance
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

       dommages. L’entreprise commune AXA-AURORA est, depuis 1992, détenue
       paritairement par le Groupe AXA et l’entreprise Banco Bilbao Vizcaya (BBV).
5.     La concentration porte sur l’ensemble d’AXA-AURORA (à l’exception de sa filiale
       Direct Seguros entreprise active dès 1997 dans le domaine de l’assurance automobile
       direct en Espagne) qui passera du contrôle commun détenu par le Groupe AXA et BBV
       au contrôle exclusif du Groupe AXA. En accord avec BBV, le Groupe AXA apportera à
       AXA AURORA les actions de sa filiale UAP Iberica, apport qui sera rémunéré par une
       augmentation de 50% à 70% de la participation du Groupe AXA dans le capital d’AXA
       AURORA, lui conférant le contrôle exclusif sur celle-ci.
II.    DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6.     Le Groupe AXA et AXA AURORA réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan
       mondial de plus de 5 000 millions d'écus. (AXA-UAP : 50,93 milliards d’écus ; AXA-
       AURORA : [...]1 millions d’écus, réalisés en Espagne uniquement). Chacune d'entre
       elles réalise un chiffre d'affaires dans la Communauté de plus de 250 millions d'écus.
       AXA-UAP ne réalise pas plus des deux tiers de son chiffre d'affaires total dans la
       Communauté, à l’intérieur d’un seul Etat membre. L'opération a donc une dimension
       communautaire au sens de l’article 1 paragraphe 2 du règlement (CEE) 4064/89 du
       Conseil.
III. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
       A. Marchés de produits en cause
7.     La concentration concerne les domaines de l’assurance, et principalement l’assurance
       vie et l’assurance automobile. Il n'est pas nécessaire de définir les marchés des produits
       en cause avec plus de précision car, quels que soient les marchés considérés, l'opération
       prévue n'aurait pas pour effet d'entraver la concurrence de manière significative dans
       l'EEE ou une partie substantielle de celui-ci.
       B. Marchés géographiques de référence
8.     Tout en laissant ouverte la question de la dimension géographique, la Commission a
       considéré jusqu’à présent que les services de l’assurance vie et de l’assurance de
       l’automobile sont offerts principalement sur un plan national.Au cas présent, il n'est pas
       nécessaire de déterminer les marchés géographiques de référence avec plus de précision car,
       quel que soit le marché géographique considéré, l'opération prévue n'aurait pas pour effet
       d'entraver la concurrence de manière significative dans l'EEE ou une partie substantielle de
       celui-ci.
       C. Appréciation
9.     L’opération notifiée est relative au passage du contrôle commun d’AXA-AURORA,
       détenu par AXA-UAP et par BBV, au contrôle exclusif par le Groupe AXA. Cette
       opération est présentée comme une conséquence de la restructuration du Groupe AXA
       en Espagne, à la suite de la fusion entre les assureurs AXA et UAP.
1   secret d’affaires supprimé pour la publication
                                                   2

10.   AXA-UAP réalise l’intégralité de ses activités en Espagne par l’intermédiaire de sa
      filiale UAP Ibérica ainsi que de l’entreprise commune AXA-AURORA. Celles-ci
      n’exercent pas d’activités dans un autre Etat membre.
11.   La partie notifiante déclare qu’il n’existe pas de marchés affectés dans cette
      concentration. Selon les informations fournies à la Commission les parts de marchés
      combinées d’UAP Ibérica et d’AXA AURORA en Espagne n’excéderont en aucun cas
      [...]%2 . En particulier, pour ce qui concerne l’assurance vie et l’assurance automobile
      en Espagne, les parts combinées d’UAP Ibérica et d’AXA AURORA sont
      respectivement inférieures à [...]%3 et [...]%4 . Après l’opération, de nombreux
      concurrents subsisteront et les secteurs des assurances vie et de l’assurance automobile en
      Espagne resteront fragmentés.
12.   Compte tenu de la position sur le marché des parties à la concentration, il apparaît que
      l'opération en cause ne crée pas ou ne renforce pas une position dominante qui aurait
      pour résultat d'entraver la concurrence effective de manière significative dans l'EEE ou
      une partie substantielle de celui-ci.
IV.   CONCLUSION
13.   Pour les motifs exposés ci-avant, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
      l'opération notifiée et la déclare compatible avec le marché commun et avec l'accord
      EEE. La présente décision est adoptée en application de l'article6 paragraphe 1 point b
      du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil.
                                                            Pour la Commission,
2  secret d’affaires - entre 5 et 10
3  secret d’affaires - entre 1 et 5
4 secret d’affaires - entre 5 et 10
                                                 3
