                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 06.02.1998
                                                                     VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                  DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                                Aux parties notifiantes
Messieurs,
Objet :       Affaire n° IV/M.1096 - Société Générale / Hambros Bank
              Votre notification du 7 janvier 1998 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
              n° 4064/89.
1.      Le 7 janvier 1998, la Commission a reçu une notification d’un projet d’opération par
        lequel la banque française Société Générale acquiert auprès de l société britannique
        Hambros PLC le contrôle de trois sociétés: Hambros Bank Limited (située au Royaume
        Uni), Hambros America Incorporated (Etats Unis d’Amérique) et Banque Rüegg AG
        (Suisse).
2.      Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
        l’opération notifiée entre dans le champ d’application du règlement du Conseil n°
        4064/89 et ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
        commun et le fonctionnement de l’Accord EEE.
I.      LES PARTIES
3.      Société Générale est un établissement de crédit français. Elle est active dans la plupart
        des services financiers et banquiers.
4.      Hambros Bank a comme activités principales le “private banking”, la banque
        commerciale et la banque d’investissement. Hambros America est une banque
        d’investissement. Banque Rüegg est uniquement active dans le “private banking”.
II.     L’OPÉRATION
5.      L’opération consiste en l’acquisition par Société Générale auprès de Hambros PLC de
        l’entièreté du capital social de Hambros Bank, de la totalité des actions de Hambros
        America qui ne sont pas déjà détenues par Hambros Bank et de la totalité des actions de
        la Banque Rüegg détenues par Hambros PLC (soit 63% du capital social de Rüegg).
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

III. CONCENTRATION DE DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6.     Une fois la transaction réalisée, la Société Générale détiendra la totalité du capital de
       Hambros Bank, Hambros America et le contrôle à hauteur de 63% de Rüegg.
       L’opération constitue donc une concentration au sens de l’article 3 paragraphe 1 lettre b)
       du règlement n°4064/89.
       L’ensemble réalise un chiffre d’affaires de l’ordre de 27 milliards d’ECU et les cibles,
       Hambros Bank, Hambros America et Banque Rüegg un chiffre d’affaires de l’ordre de
       800 million d’ECU. Les entreprises concernées ne réalisent pas plus des deux tiers de
       leurs chiffre d’affaires à l’intérieur d’un seul et même État membre. La présente
       concentration revêt donc une dimension communautaire au sens de l’article premier du
       règlement n° 4064/89. Elle ne constitue pas un cas de coopération dans le cadre de
       l’Accord EEE (articles 57 et 2 du protocole 24 de cet Accord).
IV. COMPATIBILITÉ AVEC LE MARCHE COMMUN
7.     L’opération notifiée ne présente de chevauchements en termes de services que pour les
       activités de “private banking”, de banque commerciale et de banque d’investissement.
       Les seules possibilités de chevauchement géographique significatives concernent soit
       les activités exercées en France, soit les activités exercées au Royaume Uni soit enfin
       les activités exercées globalement.
Marché de produit pertinent
8.     Trois grands secteurs séparés peuvent être distingués au sein du secteur bancaire : les
       services bancaires de détail à l’attention des particuliers et des ménages (banque de
       détail), les services bancaires aux entreprises (banque commerciale) et les opérations sur
       les marchés financiers (banque d’investissement). Cette distinction traditionnelle a été
       présentée par la Commission dans plusieurs décisions1. Ces secteurs peuvent être à leur
       tour subdivisés en un certain nombre de prestations spécifiques.
9.     Tout d’abord, le secteur de la banque de détail comprend la banque universelle, qui
       regroupe les activités liées aux systèmes de paiement (comptes à vue) et les services
       connexes, les comptes courants, les comptes de dépôt, l’épargne (comptes à vue, bons
       de caisse, livrets et comptes à terme), l’épargne hors bilan (SICAV, fonds communs de
       placement et fonds de pension), les crédits aux particuliers (les prêts à la consommation
       et autres financements, les prêts hypothécaires) et le “private banking”.
10.    Ensuite, le secteur des services bancaires aux entreprises se divise également en divers
       produits tels que les crédits d’investissements, les produits à court terme, les dépôts, le
       leasing, les émissions de dettes.
11.    Enfin, les opérations sur les marchés financiers comprennent entre autres le conseil en
       fusions-acquisitions, les émissions de titres de sociétés, les émissions d’emprunts
       obligataires, les activités sur les marchés financiers (en actions, obligations, produits
       dérivés ou devises), les activités liées à la gestion d’actifs.
1  voir notamment l’affaire N° IV/M.342-Fortis/CGER, l’affaire N° IV/M.643-CGER/SNCI, l’affaire N°
     IV/M.573-ING/Barings, l’affaire N° IV/M.850-Fortis/MeesPierson, l’affaire n°IV/M. 873-Bank
     Austria/Creditanstalt.
                                                   2

12.  Au cas d’espèce, il n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise des marchés
     de produits pertinents dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue,
     l’opération ne créera pas ou ne renforcera pas une position dominante.
Marché géographique pertinent
13.  La Commission a déjà eu l’occasion de considérer quedu point de vue géographique les
     services bancaires de détail étaient des marchés qui revêtaient encore une dimension
     nationale, tandis que certains services bancaires aux entreprises et les opérations sur les
     marchés financiers revêtaient un caractère international. Cependant la dimension
     géographique de services bancaires aux entreprises peut dans certains cas être limitée à
     un niveau encore national par le fait que les prestations sont souvent offertes au niveau
     des agences nationales à des clients locaux. En tout état de cause, au cas d’espèce, il
     n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise des marchés géographiques
     pertinents dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération ne
     créera pas ou ne renforcera pas une position dominante.
Analyse concurrentielle
14.  Les activités de SG s’étendent à tous les types de clientèle en France et se limitent à la
     banque commerciale et d’investissement hors de France. Inversement, Hambros est
     présente de façon marginale en France pour les activités de banque commerciale et
     d’investissement. Quels que soient les secteurs retenus, il n’y a que des recouvrements
     marginaux d’activités entre la Société Générale et Hambros au niveau respectivement de
     la France et du Royaume Uni. De plus, ni Société Générale ni Hambros pris isolément
     ne représente plus de 10% des activités dans l’un quelconque des secteurs identifiables
     en France ou au Royaume Uni. Si une dimension européenne ou internationale était
     adoptée pour évaluer l’impact de cette opération, les parts cumulées de Société Générale
     et de Hambros ne dépassent jamais 5% quel que soit le secteur retenu.
15.  Compte tenu de ce qui précède, la Commission considère que l’opération ne soulève pas
     de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun ou l’Accord EEE.
V.   RESTRICTIONS ACCESSOIRES
16.  La partie notifiante a soumis à la Commission six restrictions incluses dans la
     convention de cession d’actions signée avec Hambros PLC, et qu’elle considère comme
     directement liées et nécessaires à la réalisation de l’opération. Premièrement, pour une
     période s’étalant entre la date de signature de la convention et la date de clôture de
     l’opération, Hambros Bank et ses filiales ne pourront accomplir certains actes qu’avec
     l’accord préalable écrit de la Société Générale. Deuxièmement, pour une période d’un
     an après la clôture de l’opération, Hambros PLC et ses filiales ne pourront solliciter ou
     inciter toute personne employée par Hambros Bank à travailler pour Hambros PLC.
     Troisièmement, Hambros PLC s’engage à ne pas utiliser les informations confidentielles
     concernant Hambros Bank qu’elles détiennent. Quatrièmement, Hambros PLC et ses
     filiales (à l’exception de deux d’entre elles) s’engage à ne pas poursuivre des activités
     pour lesquelles est exigé l’octroi d’une licence conformément à la section 3 du Banking
     Act 1987 ou toute autre licence équivalente dans les autres juridictions.
     Cinquièmement, Société Générale s’engage à cesser d’utiliser les armoiries Hambros
     ainsi que l’appellation “Hambros Group” dans un délai de trois mois après la date de
                                               3

    clôture. Sixièmement, un certain nombre de services administratifs seront fournis pour
    une période de six mois après la date de clôture par Hambros Bank à Hambros PLC et
    ses filiales.
17. Pour ce qui concerne les trois premières restrictions identifiées, elles apparaissent
    directement liées à l’opération en ce qu’elles permettent de protéger la valeur des actifs
    acquis pendant une durée limitée. La cinquième et la sixième restrictions identifiées
    sont également directement liées à l’opération puisqu’elles visent à garantir, pendant
    une durée limitée, la continuité des activités de Hambros Bank et Hambros PLC et ses
    filiales. La quatrième restriction apparaît nécessaire pour garantir à l’acheteur la pleine
    reprise de la valeur des actifs qui lui sont cédés pour ce qui concerne son application
    aux territoires sur lesquels les entreprises cédées sont actives et sur une période ne
    pouvant excéder cinq années.
VI. CONCLUSION
18. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
    l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec l’Accord
    EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du règlement du
    Conseil n° 4064/89.
                                                              Pour la Commission,
                                               4
