                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 26-01-1998
                                                                     VERSION PUBLIQUE
                                                                 PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                 DECISION ARTICLE 6(1)(b)
Messieurs,
Objet :       Affaire n° IV/M.1089 - Paribas Belgique / Paribas Nederland
              Votre notification du 12 décembre 1997 conformément à l'article 4 du règlement du
              Conseil n° 4064/89.
1.      Le 12 décembre 1997, la Commission a reçu une notification d’un projet d’opération
        par lequel l’entreprise belge Banque Paribas Belgique (Paribas Belgique) acquiert le
        contrôle de l’entreprise néerlandaise Banque Paribas Nederland (Paribas Nederland).
2.      Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
        l’opération notifiée entre dans le champ d’application du règlement du Conseil n°
        4064/89 et ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
        commun et le fonctionnement de l’Accord EEE.
I.      LES PARTIES
3.      Paribas Belgique est contrôlée par BACOB Banque qui fait elle-même partie du groupe
        belge ARCO.1 ARCO est constitué de plusieurs sociétés de financement et sociétés
        holding. Au sein de ce groupe, BACOB est l’entité spécialisée dans les activités
        bancaires, crédit et épargne, en grande partie à l’attention des particuliers et des
        ménages. Paribas Belgique est une banque d’affaire, spécialisée dans la prestation de
        services financiers aux grandes entreprises et à une clientèle fortunée.
4.      Paribas Nederland est une filiale néerlandaise de Paribas International appartenant au
        groupe français Paribas. Elle est spécialisée sur les entreprises moyennes à vocation
        internationale et la clientèle privée de haut de gamme.
1   Voir l’affaire N° IV/M.983 Bacob Banque / Banque Paribas Belgique.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

II.    L’OPERATION
5.     L’opération consiste en l’acquisition par Paribas Belgique de 65% des actions et des
       droits de vote de Paribas Nederland et de 5% de ces actions par une autre entreprise du
       groupe ARCO. Le solde des actions (30%) était déjà détenu Paribas Belgique. Elle
       achève la politique de désengagement des activités du groupe PARIBAS du Bénélux à
       la suite de la vente de Paribas Belgique à BACOB.
III. CONCENTRATION DE DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6.     Une fois la transaction réalisée, le groupe ARCO détiendra la totalité du capital de
       Paribas Nederland. L’opération constitue donc une concentration au sens de l’article 3
       paragraphe 1 lettre b) du règlement n°4064/89.
       L’ensemble réalise un chiffre d’affaires légèrement supérieur à cinq milliards d’ECU et
       la cible, Paribas Nederland a un chiffre d’affaires de l’ordre de 350 millions d’ECU.
       Les entreprises concernées ne réalisent pas plus des deux tiers de leurs chiffre d’affaires
       à l’intérieur d’un seul et même Etat membre. La présente concentration revêt une
       dimension communautaire au sens de l’article premier du règlement n° 4064/89. Elle ne
       constitue pas un cas de coopération dans le cadre de l’Accord EEE (articles 57 et 2 du
       protocole 24 de cet Accord).
IV. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
Marché de produit pertinent
7.     Trois grands secteurs séparés peuvent être distingués au sein du secteur bancaire : les
       services bancaires de détail à l’attention des particuliers et des ménages, les services
       bancaires aux entreprises et les opérations sur les marchés financiers. Cette distinction
       traditionnelle a été présentée par la Commission dans plusieurs décisions2. Ces secteurs
       peuvent être à leur tour subdivisés en un certain nombre de prestations spécifiques. Au
       cas d’espèce, il n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise des marchés de
       produits pertinents dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération
       ne créera pas ou ne renforcera pas une position dominante.
Marché géographique pertinent
8.     La Commission a déjà eu l’occasion de considérer que du point de vue géographique les
       services bancaires de détail étaient des marchés qui revêtaient encore une dimension
       nationale, tandis que certains services bancaires aux entreprises et les opérations sur les
       marchés financiers revêtaient un caractère international. Cependant la dimension
       géographique de services bancaires aux entreprises peut dans certains cas être limitée à
       un niveau encore national par le fait que les prestations sont souvent offertes au niveau
       des agences nationales à des clients locaux. En tout état de cause, au cas d’espèce, il
       n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise des marchés géographiques
       pertinents dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération ne
       créera pas ou ne renforcera pas une position dominante.
2  voir notamment l’affaire N° IV/M.342-Fortis/CGER, l’affaire N° IV/M.643-CGER/SNCI, l’affaire N°
     IV/M.573-ING/Barings, l’affaire N° IV/M.850-Fortis/MeesPierson, l’affaire n°IV/M. 873-Bank
     Austria/Creditanstalt.
                                                 2

Analyse concurrentielle
9.   Paribas Nederland a des activités marginales sur le marché belge (moins de 2% des
     activités combinées de Bacob et Paribas Belgique, elles mêmes au sixième rang des
     banques belges). De même, quels que soient les marchés concernés, le nouvel ensemble
     aurait moins de 1% de parts de marché aux Pays Bas.
10.  Compte-tenu de ce qui précède, la Commission considére que l’opération ne soulève
     pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun ou l’Accord
     EEE.
V.   RESTRICTIONS ACCESSOIRES
11.  La partie notifiante a soumis à la Commission deux restrictions incluses dans la
     convention de cession d’actions signée avec Paribas International, et qu’elle considère
     comme directement liées et nécessaires à la réalisation de l’opération. A titre liminaire,
     il faut mentioner l’existence d’un protocole de coopération conclu entre la Banque
     Paribas et Paribas Nederland et qui est annexé à la convention de cession d’actions. La
     partie notifiante a précisé qu’elle considère que ce protocole dépasse le cadre de la
     présente concentration.
12.  La première restriction (article 11.1 de la convention de cession d’actions) concerne une
     obligation de non-concurrence imposée au vendeur d’une durée de 24 mois et limitée au
     territoire néerlandais. Cette disposition contractuelle apparaît nécessaire pour garantir à
     l’acheteur la pleine reprise de la valeur des actifs qui lui sont cédés. La Commission
     conclut qu’en conséquence cette clause peut être considérée comme une restriction
     accessoire à l’opération de concentration.
13.  La deuxième restriction (article 11.2 de la convention de cession d’actions) concerne
     une obligation de non recrutement du personnel imposée au vendeur d’une durée de 24
     mois. En vue de garantir à l’acquéreur la pleine jouissance des actifs cédés, il apparaît
     nécessaire de prévoir contractuellement que le vendeur ne puisse pas, durant une
     période limitée, recruter le personnel cadre de l’entreprise dont le contrôle est acquis
     pour des raisons tenant entre autres à la protection du savoir faire ou de la connaissance
     de la clientèle. La Commission conclut qu’en conséquence cette clause peut être
     considérée comme une restriction accessoire à l’opération de concentration.
VI.  CONCLUSION
14.  Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
     l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec l'accord
     EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du règlement du
     Conseil n° 4064/89.
                                                               Pour la Commission,
                                                3
