                         COMMISSIE VAN DE EUROPESE GEMEENSCHAPPEN
                                                                             Brussel, 18.05.1998
    In de gepubliceerde versie van deze beslissing, is
    enige informatie weggelaten ingevolge artikel 17(2)                                     PUBLIEKE VERSIE
    van Verordening Nr 139/2004, betreffende niet-
    openbaarmaking van zakengeheimen en andere
    vertrouwelijke informatie. De weglatingen worden                               CONCENTRATIEPROCEDURE
    aldus getoond [...]. Waar mogelijk, is de weggelaten
    informatie vervangen door bandbreedtes van cijfers
                                                                                 BESCHIKKING OP GROND VAN
    of een algemene beschrijving.                                                   ARTIKEL 6, LID 1, ONDER B)
                                                                                   Aan de aanmeldende partijen
Onderwerp: Zaak IV/M.1122 Kredietbank/CERA/Fidelitas/ABB
                   Aanmelding ingevolge artikel 4 van Verordening (EEG) nr 4064/89 van de
                   Raad
1.       Op 14 april 1998 ontving de Commissie een aanmelding van een beoogde
     concentratie in de zin van artikel 4 van Verordening (EEG) nr. 4064/89 van de Raad
     (hierna de concentratieverordening genoemd), waarin is medegedeeld dat de
     ondernemingen ABB N.V., Almanij N.V., Cera Hoofdkantoor C.V., Fidelitas N.V. en
     Kredietbank N.V., hun bancaire en verzekeringsactiviteiten zullen samenvoegen binnen
     een onderneming welke zal staan onder zeggenschap van Almanij N.V., dat op haar
     beurt onder de uiteindelijke zeggenschap van de familiale aandeelhouders van Almanij
     en de nieuw opgerichte onderneming CERA Holding staat.
2.       Na een beoordeling van de aanmelding is de Commissie tot het besluit gekomen dat
     de aangemelde overname binnen het bereik valt van Verordening nr. 4064/89 van de
     Raad en dat deze geen ernstige twijfels oproept aangaande haar verenigbaarheid met de
     gemeenschappelijke markt.
I   DE PARTIJEN EN DE AANGEMELDE OPERATIE
3.       De activiteiten van de betrokken ondernemingen kunnen als volgt worden
     samengevat:
         ABB N.V. is een algemene verzekeringsonderneming die een volledig gamma van
     verzekeringsproducten aanbiedt op de Belgische markt. ABB behoort tot de groep van
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgium. Telephone: (32-2) 299 11 11.

   de Belgische Boerenbond dat via de onderneming MRBB (Maatschappij voor Roerend
   Bezit van de Belgische Boerenbond c.v.) een controlerend belang in ABB houdt.
   Almanij N.V. (Algemene Maatschappij voor Nijverheidskrediet N.V.) is een
   beursgenoteerde vennootschap en een holdingmaatschappij die voornamelijk actief is in
   de financiële sector. De meest significante ondernemingen waarin zij belangen houdt
   zijn: Kredietbank, Kredietbank S.A. Luxembourgeoise, de ondernemingen
   Fidelitas/Omniver/Omniver Leven en Gevaert N.V.
   Cera (Cera Hoofdkantoor N.V.) is een onderneming die op coöperatieve grondslag
   werkt en ontplooit bancaire activiteiten ten behoeve van particuliere en professionele
   cliënten via een uitgebreid kantorennet.
   Fidelitas N.V. biedt een volledig gamma van verzekerings producten aan via haar
   dochterondernemingen Delphi, Delphi Leven, Omniver en Omniver Leven.
   Kredietbank N.V. beoefent het bankbedrijf in ruime zin en ontplooit eveneens
   verzekeringsactiviteiten als makelaar. De belangrijkste dochterondernemingen van
   Kredietbank in België zijn Crédit Général de Banque S.A., Bank van Roeselare N.V. en
   HSA-Spaarkrediet N.V.
4.    De operatie bestaat uit een complexe fusie-operatie waarbij de bancaire en
   verzekeringsactiviteiten van drie onafhankelijke groepen, d.w.z. Almanij-
   Kredietbank/Cera-bankgroep/ABB zullen worden ondergebracht in één geïntegreerde
   bank-verzekeringsgroep. De nieuwe bank-verzekeringsgroep zal onder de uiteindelijke
   controle van Almanij (nieuw) worden geplaatst. Almanij (nieuw) zal uiteindelijk
   gecontroleerd worden door een syndicaat van aandeelhouders gevormd door de bestaande
   familiale aandeelhouders van het huidige Almanij (19% van de aandelen) en Cera Holding,
   welke met een gelijk percentage aandelen in het syndicaat vertegenwoordigd zal zijn. (19%
   van de 38.5% die in haar bezit zullen zijn). MRBB zal 16.9% van de aandelen verkrijgen in
   Almanij (nieuw), maar aan die aandelen zullen geen zeggenschapsrechten zijn verbonden.
II    CONCENTRATIE
5.    De overname van aandelen resulteert in het verkrijgen van de gezamenlijke
   zeggenschap door de familiale aandeelhouders van Almanij en Cera Holding over de
   nieuwe onderneming en is daardoor te definiëren als een concentratie in de zin van
   artikel 3 lid 1 sub b van de concentratieverordening.
                                                                                           2

III     COMMUNAUTAIRE DIMENSIE
6.      De betrokken partijen hebben een gezamenlijke wereldwijde jaaromzet van meer dan
     5 miljard Ecu (ABB 1 045 miljoen Ecu, Almanij 9 122 miljoen Ecu, CERA 2 484
     miljoen Ecu). Zij hebben ieder afzonderlijk een omzet van meer dan 250 miljoen ecu in
     de Gemeenschap, maar zij behalen niet meer dan tweederde van hun omzet binnen één
     en dezelfde lidstaat, daar Almanij niet meer dan 61.5% van haar omzet in België
     genereert. De aangemelde concentratie heeft daarom een communautaire dimensie.
IV. VERENIGBAARHEID MET DE GEMEENSCHAPPELIJKE MARKT
     A. Bancaire Activiteiten
        i)       Relevante productmarkten
7.      Uit de beschikkingspraktijk van de Commissie volgt dat de diensten die door een
     universeel opererende bank worden aangeboden in de volgende sectoren zijn op te
     splitsen: particuliere markt (‘retail banking’), zakelijke markt (‘corporate banking’) en
     internationale financiële producten1.
8. De particuliere markt bestaat uit bankdiensten als, bijvoorbeeld, lopende- en
     spaarrekeningen, deposito’s, waardepapieren, leningen aan particulieren. De zakelijke
     markt bestaat uit diensten als deposito’s, leningen, internationale betalingen, “letters of
     credit” en advies aangaande fusies en overnames. Met betrekking tot internationale
     financiële producten kunnen bijvoorbeeld de volgende activiteiten als afzonderlijke
     markten worden beschouwd: handel in equities, bonds, derivaten, buitenlandse wissel-
     en geldmarkten.
9.      Het is in het onderhavige geval, echter, niet nodig om een meer precieze omschrijving
     te geven van relevante productmarkten omdat zelfs in het geval van de meest restrictieve
     productmarktdefinitie, de concentratie geen machtspositie in het leven roept of versterkt
     waardoor de mededinging op de EER markt of een wezenlijk deel daarvan op
     significante wijze wordt belemmerd.
ii)     Relevante geografische markt
10.     De aanmelding vermeldt dat de relevante geografische markt als nationaal wordt
     beschouwd waar het gaat om de particuliere en zakelijke markten. De markt voor
     internationale financiële diensten wordt als Europees of zelfs wereldwijd gezien. Die
     marktdefinitie sluit aan bij de beschikkingspraktijk van de Europese Commissie2,
     hoewel in het geval van zakelijke markt sommige activiteiten een meer internationaal
     karakter kunnen hebben.
11.     Echter, de vraag van de precieze definitie van de geografische markt kan achterwege
     worden gelaten in het onderhavige geval, omdat zelfs in het geval van de meest
     restrictieve geografische marktdefinitie, de onderhavige concentratie geen machtspositie
     in het leven roept of versterkt waardoor de mededinging op de EER markt of een
     wezenlijk deel daarvan op significante wijze wordt belemmerd.
1
        Zie, bijvoorbeeld, zaak IV/M.342 - Fortis/CGER en zaak IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt.
2
        Bijvoorbeeld zaak IV/M.9873 - Bank Austria/Creditanstalt en zaak IV/M.319 BHF/CCF/
Charterhouse.
                                                                                                      3

    B.Verzekeringsactiviteiten
i)     Relevante productmarkten
12.    In het geval van verzekeringen kan elk type verzekering als een afzonderlijke markt
    worden beschouwd, omdat de verschillende types niet substitueerbaar zijn3. Meer in het
    algemeen kunnen drie sectoren worden onderscheiden: levensverzekeringen,
    schadeverzekeringen en herverzekeringen.
13.     Echter, de precieze afbakening van de relevante productmarkt kan in het onderhavige
    geval achterwege blijven, omdat zelfs in het geval van de meest restrictieve
    productmarktdefinitie, de concentratie geen machtspositie doet ontstaan of versterkt
    waardoor de mededinging op de EER markt of een wezenlijk deel daarvan op
    significante wijze wordt belemmerd.
ii)    Relevante geografische markten
14.    In de beschikkingspraktijk van de Commissie worden de verzekeringsmarkten nog als
    overwegend nationaal beschouwd, bijvoorbeeld op grond van verschillen in vraag,
    consumentenvoorkeur, premiestructuur en distributiekanalen.4 Alleen de markten voor
    herverzekeringen en grote commerciële risico’s worden beschouwd als mondiaal.5
15.    De precieze definitie van de relevante geografische markt kan echter achterwege
    worden gelaten omdat zelfs in het geval van de meest restrictieve geografische
    marktdefinitie, de onderhavige concentratie geen machtspositie doet ontstaan of
    versterkt waardoor de mededinging op de EER markt of een wezenlijk deel daarvan op
    significante wijze wordt belemmerd.
V. BEOORDELING
       A.       Bancaire Activiteiten
16.    De bancaire activiteiten die zullen worden samengebracht worden momenteel
    uitgevoerd door Kredietbank en CERA. De enige markten die als betrokken markten
    kunnen worden aangeduid, d.w.z. waarop door de fusie een marktaandeel van 15% of
    meer wordt bereikt, zijn nationale markten in België. In geen enkele andere Lid-staat
    wordt de drempel van 15% overschreden.
17.    Partijen zijn bij het presenteren van hun gegevens uitgegaan van een presentatie per
    financieel product, hetgeen tot gevolg heeft dat het bovenvermelde onderscheid tussen
    de particuliere en zakelijke markt soms wordt doorkruist omdat eenzelfde financieel
    product aan beide typen van klanten wordt aangeboden. De verstrekte cijfers tonen
    echter aan dat geen mededingingsproblemen zullen ontstaan als gevolg van de fusie. De
    hoogste gezamenlijke marktaandelen van Kredietbank en CERA zijn te vinden binnen
    zogenaamde termijnrekeningen, waar partijen een marktaandeel van [...]6 hebben op
    basis van cijfers van 1997. Echter, daarmee zou Kredietbank/CERA nog geen
    marktleider zijn, omdat één van haar concurrenten (Gemeentekrediet) op basis van
3
       Zie o.a.Zaak IV/M.812 - Allianz/Vereinte
4
       Zie tevens Zaak IV/M.812 - Allianz/Vereinte
5
       Zie zaak IV/M.880 - Schweizerische Rückversicherungsgesellschaft/Unione Italiana di Riassurazione
6
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: minder dan 30%
                                                                                                        4

    dezelfde berekening een aandeel van [...]7 zou hebben. Andere concurrenten, zoals de
    Generale Bank en BBL hebben een marktaandeel van meer dan 10%. Voor het product
    “handelswissels en acceptkrediet” zou het marktaandeel [...]8 bedragen, maar daar is de
    Generale Bank marktleider met [...]9 en heeft BBL eveneens een aandeel van meer dan
    10%. Verder kan nog genoemd worden de markt voor bemiddeling op de Brusselse
    Effectenbeurs. Kredietbank is daar weliswaar marktleider, maar haar marktaandeel is
    niet hoger dan [...]10 en de activiteiten van CERA, als achtste gerangschikt in termen van
    marktaandeel, zijn daar relatief gering.
       B.      Verzekeringsactiviteiten
18.    De ondernemingen die op dit moment de verzekeringsactiviteiten uitvoeren, ABB en
    Fidelitas/Omniver/Omniver Leven, zijn vrijwel uitsluitend actief in België. Op geen van
    de boven gedefinieerde relevante markten overschrijdt de nieuwe entiteit een
    marktaandeel van 15%. Het hoogste (gecombineerde) marktaandeel is [...]11 voor
    individuele levensverzekeringen. Op grond van deze gegevens kan niet gezegd worden
    dat de overname significante gevolgen heeft voor de mededinging en kan een verdere
    beoordeling van de gevolgen van de overname voor wat betreft verzekeringsactiviteiten
    achterwege worden gelaten.
VI.    CONCLUSIE
19.    Op basis van de bovenstaande gegevens kan geconcludeerd worden dat de
    aangemelde operatie niet tot gevolg heeft dat een machtspositie wordt versterkt of in het
    leven wordt geroepen die tot gevolg heeft dat de daadwerkelijke mededinging op de
    EER markt of een wezenlijk deel daarvan op significante wijze wordt belemmerd. De
    overname kan daarom als verenigbaar met de gemeenschappelijke markt worden
    verklaard.
                                                             Voor de Commissie
                                                             (ondertekend)
                                                             Karel VAN MIERT
7
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: minder dan 30%
8
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: minder dan 30%
9
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: minder dan 35%
10
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: minder dan 25%
11
       Geschrapt - bedrijfsgeheim: tussen 10 en 15%
                                                                                             5
