                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, den 04.03.1998
                                                                            ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                             FUSIONSVERFAHREN
                                                                     ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                                       An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft : Sache Nr. IV/M. 1108 - Schweizerische Bankgesellschaft
              (SBG)/Schweizerischer Bankverein (SBV)
              Anmeldung vom 03. 02. 1998 nach Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr.
              4064/89 des Rates (Fusionsverordnung)
1.     Am 3. Februar 1998 haben das Unternehmen Schweizerische Bankgesellschaft
       (SBG/SBS/SBC) und das Unternehmen Schweizerischer Bankverein
       (SBV/UBS/UBS) gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des
       Rates ein Zusammenschlussvorhaben angemeldet, aufgrund dessen SBG und
       SBV im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe a) der Ratsverordnung zu einem
       neuen, einheitlichen Unternehmen, UBS AG (UBS), fusionieren.
2.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das
      angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr.
      4064/89 des Rates fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
      Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften
      Bedenken gibt.
I.     DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.     Die SBG mit Sitz in Zürich und der SBV mit Sitz in Basel sind im Bereich
       Bankwesen und Finanzmärkte weltweit tätig.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

4.       Der Zusammenschluß wird bewirkt durch die Übertragung sämtlicher Aktiva und
         Passiva der SBG und des SBV mit Wirkung per 1. Oktober 1997 auf die UBS im
         Wege der Universalsukzession. Die Aktien der UBS, welche derzeit keine
         wirtschaftlichen Aktivitäten auf dem Markt durchführt, werden derzeit je zur Hälfte
         von SBG und SBV gehalten. Die Aktionäre der SBG erhalten sodann 60 % der
         neuen Aktien, diejenigen des SBV 40 %. Die Aktien der UBS werden nach
         Angaben der Parteien im Publikum breit gestreut sein. Mit der Auflösung von SBG
         und SBV verschmelzen zwei voneinander unabhängige Unternehmen, SBG und
         SBV, zu einem neuen Unternehmen. Es liegt eine Fusion im Sinne von Artikel 3
         Abs. 1 lit. a) der Ratsverordnung vor.
II.    GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
5.    Die Unternehmen SBG und SBV haben zusammen einen weltweiten
      Gesamtumsatz von mehr als 5 Mrd. ECU (SBG: 27.887 Mio. ECU und SBV:
      25.997 Mio. ECU). Jedes von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten
      Gesamtumsatz von mehr als 250 Mio. ECU (SBG: 15.298 Mio. ECU und SBV:
      12.013 Mio. ECU). Sie erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres
      gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in einem und demselben Mitgliedstaat.
      Das Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung, stellt aber keinen
      Kooperationsfall aufgrund des EWR-Abkommens dar.
III. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. Sachlich relevante Märkte
6.    Nach der ständigen Entscheidungspraxis der Kommission wird das
      Bankengeschäft grundsätzlich in die Bereiche Privatkundengeschäft, allgemeines
      Firmenkundengeschäft mit Nichtbanken, Investmentbanking, Geld- und
      Wertpapiergeschäft sowie sonstige Finanzgeschäfte unterteilt. Der Sektor
      Investmentbanking umfaßt die Produktsegmente M&A-Beratung, die
      Börseneinführung von Unternehmen sowie Aktien und Anleihenemissionen. Der
      Bereich Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte besteht aus dem Aktien- und
      Anleihenhandel, Derivativgeschäften sowie Devisen- und Valutageschäften.1
7.     Die anmeldenden Parteien erklären, daß es sich bei den sachlich relevanten von
       dem Zusammenschlussvorhaben betroffenen Produktmärkten um M&A-
       Beratung, Aktienemissionen und Aktienhandel handelt. Ob die einzelnen
       Segmente der oben genannten Bereiche jeweils getrennte relevante
       Produktmärkte darstellen, braucht im vorliegenden Fall letztlich nicht
       entschieden zu werden, weil in allen untersuchten Märkten wirksamer
       Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebietes
       erheblich behindert würde.
1 Sache Nr. IV/M.873-Bank Austria/Creditanstalt
                                                2

       B. Räumlich relevante Märkte
8.     Nach Meinung der anmeldenden Parteien handelt es sich bei den räumlich
       relevanten Märkten der M&A-Beratung, der Aktienemissionen und des
       Aktienhandel mindestens um EWR-Märkte.
9.     Für den Bereich des Investmentbanking, und zwar sowohl bei M&A-Beratung
       als auch im Bereich der Aktienemissionen ist die Kommission in ihrer bisherigen
       Entscheidungspraxis von nationalen Märkten ausgegangen. 2 Bei der M&A-
       Beratung wird grundsätzlich zwischen der grenzüberschreitenden M&A-
       Beratungstätigkeit an sich und der angebotenen Dienstleistung unterschieden.
       Während erstere oft internationale Dimension hat, wird letztere nach wie vor im
       nationalen Rahmen angeboten. Im Fall des Aktienhandels geht die Kommission
       in ihrer bisherigen Praxis auf Grund der nationalen Zulassungsvoraussetzungen
       für die jeweiligen Börsen von nationalen Märkten aus.3
10.    Die abschließende Abgrenzung des geographischen Referenzmarktes kann jedoch
       offen gelassen werden, weil auch bei der engsten Marktdefinition keine
       beherrschende Stellung begründet oder verstärkt wird, die den wirksamen
       Wettbewerb im EWR oder in einem wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich
       behindern würde.
       C. Beurteilung
11. Vom Zusammenschluß betroffene Märkte sind die Bereiche M&A-Beratung,
      Aktienemissionen und Aktienhandel.
12. In den beiden eher fragmentierten und volatilen Bereichen der M&A-Beratung und
      der Aktienemissionen sind Marktanteile anerkannterweise schwer festzustellen. Für
      das Investment banking wird daher in gewissen Fällen auf sogenannte “league tables”
      verwiesen. Diese ermöglichen die Errechnung gewichteter Marktanteile und geben
      Auskunft über die jeweilige Marktposition von Unternehmen. Die Kommission hat
      bereits zuvor in solchen Fällen auf “league tables” zurückgegriffen, um die
      tatsächliche Marktposition der beteiligten Unternehmen festzustellen.4
13. Im Bereich M&A-Beratung sind für die beteiligten Unternehmen von Jahr zu Jahr
      stark schwankende gemeinsame Marktanteile in den einzelnen Ländern feststellbar,
      nur in Portugal wird die 15%-Marke überhaupt überschritten.5 Bei Betrachtung der
      Marktanteile der wichtigsten Wettbewerber ist festzustellen, dass diese Marktanteile
      auch hier von Jahr zu Jahr und Land zu Land sehr stark schwanken. Die stark
2 Sache Nr. IV/M.873-Bank Austria/Creditanstalt; SacheNr. IV/M.597-Swiss Bank Corporation/S.G.
    Warburg; Sache Nr. IV/M.319-BHF/CCF/Charterhouse oder Sache Nr. IV/M.343-Societe
    Generale de Belgique/Generale de Banque
3 Sache Nr. IV/M.597/Swiss Bank Corporation/S.G.Warburg.
4 Sache Nr. IV/M.642-Chase Manhattan/Chemical Banking, Sache Nr. IV/M. 1067-Merrill Lynch/Mercury
    oder Sache Nr. IV/M.1068-Credit Suisse First Boston/Barklays
5 Geschäftsgeheimnis; 1995 zwischen 20 und 30 %, 1996 über 40 %
                                                   3

      variierende Marktposition ist hauptsächlich darauf zurückzuführen, daß in kleineren
      Volkswirtschaften (wie Portugal) jährlich nur eine sehr begrenzte Anzahl von
      Unternehmenserwerbungen und Privatisierungen stattfindet. Hinzu kommt die
      Tendenz, Transaktionen ohne die Einschaltung spezialisierter Unternehmensberater
      abzuwickeln.6 Das Unternehmen, welches den Zuschlag erhält, kann unter diesen
      Umständen kurzfristig einen sehr hohen Marktanteil erreichen, welcher aber nicht
      langfristig gehalten wird und daher für die Marktstellung des Unternehmens auch
      wenig repräsentativ ist.
       Schließlich stehen im Bereich M&A-Beratung zahlreiche bedeutende international
       aktive Finanzinstitute im Wettbewerb mit UBS, wie z. B. Goldmann Sachs
       International, Morgan Stanley & Co., Dresdner Kleinwort Benson und Credit Suisse
       Boston.
14. Ähnliche Feststellungen wie für M&A-Beratung treffen auch für den Bereich
      Aktienemissionen zu. Hier ergeben sich ebenfalls nur im Fall Portugal gemeinsame
      Marktanteile von SBG und SBV von über 15%.7 Auch hier ist festzuhalten, daß die
      Marktanteile von Jahr zu Jahr und von Land zu Land erheblichen Veränderungen
      unterliegen, je nachdem, wieviele Börsenplazierungen innerhalb eines bestimmten
      Zeitraumes auf ein Finanzinstitut entfallen. Wiederum ist die Erzielung eines hohen
      Marktanteiles infolge der begrenzten Anzahl von zur Verfügung stehenden
      Transaktionen in kleineren Volkswirtschaften keine hinreichend ausschlaggebende
      und zuverlässige Informationsquelle für die dauerhafte Marktposition des
      betreffenden Unternehmens.
      In Portugal werden jährlich nur eine geringe Zahl von Aktienemissionen getätigt,
      sodass das Gesamtemissionsvolumen insgesamt sehr niedrig ist. Die SBG und der
      SBV waren 1995 und 1996 an der Privatisierung von Teilen des portugiesischen
      Telekommunikationswesens beteiligt, welche in verschiedenen Tranchen
      durchgeführt wurde. Für diese Jahre ergeben sich daher höhere Marktanteile. Nach
      Abschluss der Plazierungstätigkeit von SBG und SBV sind jedoch diese höheren
      Marktanteile nicht mehr vorhanden. Im Fall der Durchführung erneuter
      Privatisierungsvorhaben stehen SBG und SBV bei der Vergabe erneut im
      Wettbewerb mit anderen grossen Investmentbanken.
      Diese Feststellungen ergeben sich insbesondere bei Betrachtung der “league tables”,
      welche die Marktposition eines Unternehmens bei den Aktienemissionen auf Grund
      verschiedener kombinierter Faktoren, wie z.B. Bookrunner-Umsätze und
      Emissionsvolumina, widerspiegeln. Wie aus den “league tables” für Portugal für die
      Jahre 1995 bis 1997 hervorgeht, befanden sich SBG und SBV 1995 zu Beginn des
      Privatisierungsprojektes jeweils auf Position 2 und 3 nach den Bookrunner-
      Umsätzen, hinter dem Marktführer Merrill Lynch & Co. 1996 nahmen SBG und
      SBV jeweils die Positionen 1 und 2 ein. 1997 fand keine Plazierungstätigkeit im
      Zusammenhang mit dem Privatisierungsvorhaben statt, sodass SBG und SBV nur
      mehr die Positionen 6 und 3 nach den Bookrunner-Umsätzen erreichten, während
      Position 1 von Goldman, Sachs & Co., einem der wichtigsten Wettbewerber von
6 siehe z.B. Sache Nr. IV/M. 1068-Credit Suisse First Boston/Barklays, Rzn. 11 und 12
7 Geschäftsgeheimnis; 1995 zwischen 20 und 30 %, 1996 zwischen 30 und 40 %
                                                 4

    SBG und SBV bei den Aktienemissionen, eingenommen                       wurde.  Das
    Emissionsvolumen der SBG ging dabei um ca. 60% zurück.
     Auch im Bereich Aktienemissionen wird die UBS mit namhaften internationalen
     Investmentbanken im Wettbewerb stehen, wie z. B. die bereits genannten Goldmann
     Sachs International, Morgan Stanley & Co., sowie ABN AMRO.
15. Im Bereich Aktienhandel erreichen die Parteien nach dem Zusammenschluß
    gemeinsame Marktanteile von etwa 20 % nur im Vereinigten Königreich und
    zwischen 10 und 20% in Portugal. Es existiert allerdings auch hier eine Reihe von
    bedeutenden, international tätigen Wettbewerbern mit vergleichbaren Marktanteilen,
    wie z. B. Merrill Lynch & Co. mit ca. 7-15% oder Dresdner Kleinwort Benson mit
    ca. 5-10%. Ferner steht der Aktienhandel in einem starken Innovationswetbewerb,
    zahlreiche neue Unternehmen sind in letzter Zeit in diesem Bereich tätig geworden.
16.  Folglich schafft oder verstärkt der beabsichtigte Zusammenschluß keine
     beherrschende Stellung, als deren Ergebnis wirksamer Wettbewerb im EWR oder
     einem wesentlichen Teil davon erheblich behindert würde.
V.   ERGEBNIS
17. Die Kommission hat aus den vorerwähnten Gründen beschlossen, keinen
    Einwand gegen das angemeldete Vorhaben zu erheben. Folglich erklärt sie das
    Vorhaben mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen für
    vereinbar. Diese Entscheidung wird gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der
    Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates angenommen.
                                                      Für die Kommission
                                          5
