                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, den 14.04.1998
                                                                         ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                            FUSIONSVERFAHREN
                                                                     ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                                     An die anmeldenden Parteien
Betrifft : Fall Nr. IV/M. 1144 - WINTERTHUR/ARAG
              Anmeldung vom 12/3/1998 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
              Nr. 4064/89 des Rates (Fusionsverordnung)
Sehr geehrte Damen und Herren,
1.     Am 12.03.1998 ist die Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens gemäß Art. 4
       der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates1 bei der Kommission eingegangen.
       Danach ist folgendes beabsichtigt: Die Winterthur Schweizerische Versicherungs-
       Gesellschaft, Schweiz (Winterthur), die von der Credit Suisse Group kontrolliert
       wird, und die ARAG Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs-AG, Düsseldorf
       (ARAG) erwerben im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung
       die gemeinsame Kontrolle an der durch Fusionierung ihrer schweizerischen
       Tochtergesellschaften ARAG Allgemeine Rechtsschutz-Versicherungs-AG, Zürich
       und Winterthur Rechtsschutzversicherungs-Gesellschaft entstehenden Winterthur-
       ARAG Rechtsschutzversicherungs-Gesellschaft (Winterthur-ARAG, Schweiz).
2.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das
      angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG)
      Nr. 4064/89 des Rates fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
      Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften
      Bedenken gibt.
1    ABl. Nr. L 395 vom 30.12.1989, Berichtigung: ABl. Nr. L 257 vom 21.09.1990, S. 13.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

I.    DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.   Die beteiligten Unternehmen sind in folgenden Bereichen tätig:
     - Winterthur:               Versicherungsgeschäft
     - ARAG:                     Versicherungsgeschäft
     - ARAG-Winterthur, Schweiz:                    Rechtsschutzversicherungen     in   der
     Schweiz.
4.   ARAG und Winterthur fusionieren ihre schweizerischen Tochtergesellschaften,
     die in der Schweiz auf dem Gebiet der Rechtsschutzversicherungen mit
     Privatkunden tätig sind. Die Geschäftstätigkeiten, die verschmolzen in das
     Gemeinschaftsunternehmen eingebracht werden, umfassen alle Aktivitäten beider
     Mütter im Bereich der Rechtsschutzversicherungen mit Privatkunden in der
     Schweiz.
II.  ZUSAMMENSCHLUSS
5.   Obwohl sich Winterthur mit [...] und ARAG mit [...] an der ARAG-Winterthur,
     Schweiz beteiligen, wird das Gemeinschaftsunternehmen gemeinsamvon ARAG
     und Winterthur kontrolliert. Die Mutterunternehmen können über die Besetzung
     der Geschäftsleitung sowie über strategische Fragen der Unternehmensführung
     nur gemeinsam entscheiden.
6.   Das Gemeinschaftsunternehmen wird auch in Zukunft alle Funktionen eines
     Versicherungsunternehmens übernehmen und damit auf Dauer alle Funktionen
     einer selbständigen Wirtschaftseinheit erfüllen.
7.   Die          Gründerunternehmen                 werden         sich      aus      dem
     Rechtsschutzversicherungsgeschäft in der Schweiz zurückziehen, indem sie all
     ihre diesbezüglichen Aktivitäten auf das Gemeinschaftsunternehmen übertragen,
     so daß dessen Gründung keinen Anlaß zur Koordinierung des
     Wettbewerbsverhaltens der Vertragsparteien untereinander oder zwischen ihnen
     und dem Gemeinschaftsunternehmen geben wird.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
8.   Der nach Artikel 5 Absatz 3 der Fusionskontrollverordnung berechnete weltweite
     Gesamtumsatz der Unternehmen Winterthur und ARAG beträgt mehr als
     5 Milliarden ECU.          Beide        Unternehmen        erreichen   jeweils   einen
     gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als 250Millionen ECU. Allerdings
     erzielen sie nicht mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten
     Gesamtumsatzes in einem und demselben Mitgliedstaat. Das Vorhaben hat
     folglich gemeinschaftsweite Bedeutung, stellt aber keinen Kooperationsfall
     aufgrund des EWR-Abkommens dar.
    Für die Veröffentlichung entfernt; mehr als 50 %.
    Für die Veröffentlichung entfernt; weniger als 50 %.
                                                   2

IV.    DIE VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
     A. Sachlich und räumlich relevante Märkte
9.   Nach den Angaben der Parteien betrifft das Vorhaben den Bereich der
     Rechtsschutzversicherungen in der Schweiz. Aus den in der vorangegangenen
     Entscheidungspraxis der Kommission ausführlich dargelegten Gründen lassen
     sich Individualversicherungen in so viele verschiedene Produktmärkte einteilen,
     wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt2 . Zudem ist anders als im
     Rückversicherungsbereich noch weitgehend von nationalen Märkten
     auszugehen3 .
      B. Beurteilung
10.   Die von Winterthur-ARAG, Schweiz angebotenen Rechtsschutzverträge können
      nur von Kunden mit Hauptwohnsitz in der Schweiz erworben werden und
      verlieren ihre Wirksamkeit, sobald der Versicherungsnehmer seinen Wohnsitz
      ins Ausland verlegt. Das Gemeinschaftsunternehmen befindet sich daher nur mit
      Unternehmen außerhalb des Gemeinsamen Marktes im Wettbewerb. Folglich
      schafft oder verstärkt der beabsichtigte Zusammenschluß keine beherrschende
      Stellung, als deren Ergebnis wirksamer Wettbewerb im EWR oder einem
      wesentlichen Teil davon erheblich behindert würde.
V.    NEBENABREDEN
11.   Die Parteien haben ein Wettbewerbsverbot bezogen auf das Tätigkeitsfeld der
      Winterthur-ARAG, Schweiz vereinbart. Nach Abschnitt IV.A derBekanntmachung
      der Kommission über Nebenabreden zu Zusammenschlüssen (ABl. C 203 vom
14. 8. 1990, S. 5) ist eine solche Vereinbarung als Ausdruck des endgültigen
Rückzugs        der Gründer von dem Markt des Gemeinschaftsunternehmens als
Bestandteil des
      Zusammenschlusses zu werten.
VI.   SCHLUSS
12. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, dem angemeldeten
     Zusammenschluß nicht zu widersprechen und ihn für vereinbar mit dem
     Gemeinsamen Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese Entscheidung beruht
     auf Artikel 6 (1) b der Fusionsverordnung und Artikel 57 des EWR-Vertrages.
                                                          Für die Kommission
2   IV/M.429 - Winterthur/DVB; IV/M: 539 - Allianz/Elvia/Lloyd Adriatico.
3   Siehe nur IV/M.985 - Credit Suisse/Winterthur.
                                                3

4