                          COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 12-06-1998
                                                                       VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                   DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               A la partie notifiante
Messieurs,
Objet : Affaire n° IV/M. 1193 - AXA-UAP/ROYALE BELGE
          Votre notification du 08.05.1998 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n°
          4064/89.
1.     La notification mentionnée en objet a été reçue par la Commission le 8 mai 1998. Elle
       concerne la prise de contrôle exclusif de Royale Belge par le groupe AXA-UAP.
2.     Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que l’opération
       notifiée entre dans le champs d’application du règlement du Conseil n°4064/89 et ne soulève
       pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun.
I. LES PARTIES
3.     Le Groupe AXA-UAP est un groupe français qui exerce, sur un plan mondial, ses activités
       dans tous les domaines de l’assurance et des services financiers. Le groupe est issu de la
       fusion des sociétés AXA et UAP, autorisée par la Commission le 20.12.1996.
4.     La société Royale Belge exerce, principalement en Belgique, Pays-Bas et Luxembourg, ses
       activités dans les domaines de l’assurance et services financiers connexes. Cette société est
       actuellement conjointement contrôlée par le groupe AXA-UAP d’une part, et le Groupe
       Bruxelles Lambert (“GBL”), d’autre part. Le contrôle conjoint est exercée au travers de la
       société holding Royale Vendôme SA, de droit belge, détenue à 74,9% par AXA-UAP et à
       25,1% par GBL. Par ailleurs, AXA-UAP détient de manière directe 9,4% des actions de la
       Royale Belge. Le reste de l’actionnariat de la Royale Belge est détenu par la Compagnie
       Nationale de Portefeuille (“CNP”) à hauteur de 2,1% et par le public (37,3%).
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

II. L'OPERATION
5.    La présente opération consiste dans l’acquisition, par le groupe AXA-UAP, du contrôle
      unique de la société Royale Belge. Les accords de contrôle conjoint initialement conclus
      entre AXA-UAP et GBL, par lesquels le groupe AXA-UAP n’avait pas le droit de détenir
      plus de 50% de Royale Belge, sont résiliés.
6.    L’opération se traduit, notamment, par la cession au profit d’AXA-UAP par GBL des
      actions Royale Vendôme qu’il détient ainsi que par une offre publique d’échange, en
      application de la législation boursière belge, d’AXA-UAP sur l’ensemble des actions Royale
      Belge détenues par le public.
III. CONCENTRATION
7.    S’agissant du passage d’un contrôle conjoint à un contrôle unique exercé par le groupe
      AXA-UAP sur Royale Belge, l’opération constitue une concentration au sens de l'article 3
      paragraphe 1 du règlement 4064/89.
IV. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
8.    Le chiffre d'affaires global cumulé d’AXA-UAP et de Royale Belge s'élève à 58,1 milliards
      d'ECU. Chaque entreprise réalise un chiffre d'affaires supérieur à 250 millions d'ECU dans la
      Communauté (AXA-UAP [… ] 1 et Royale Belge [… ]2). Elles ne réalisent pas plus des deux
      tiers de leurs chiffres d'affaires communautaire dans un seul et même Etat membre. La
      concentration possède donc une dimension communautaire au sens de l'article 1 paragraphe
      2 du règlement 4064/89.
V. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
9.    A. Marchés de produits en cause
10. Dans ses précédentes décisions, la Commission a établi une distinction fondamentale entre
      les activités de réassurance, de l'assurance-vie et de l'assurance dommages. En outre, la
      Commission a constaté que l'assurance-vie et l'assurance dommages pouvaient être divisées
      en autant de marchés de produits pertinents distincts qu'il existe d'assurances couvrant les
      différents types de risques.
11. Au cas présent, les marchés de produits affectés recouvrent l’assurance automobile,
      l’assurance responsabilité générale et l’assurance accidents du travail.
12. Des distinctions supplémentaires entre certains risques couverts par les assurances précitées
      peuvent être envisagées. Il n'est cependant pas nécessaire de délimiter plus précisément les
      marchés de produits en cause au cas présent car, quelle que soit la définition retenue,
      l’opération n'a pas pour effet d'entraver la concurrence de manière significative dans l'EEE
      ou une partie substantielle de celui-ci.
1 Secret des affaires. Lire entre 30 et 35 milliards d’ECU
2 Secret des affaires. Lire entre 2,5 et 3,5 milliards d’ECU
                                                           2

B. Marchés géographiques en cause
13. D’une manière générale, malgré l’ouverture de plus en plus sensible du secteur à une
      concurrence communautaire, la Commission a considéré, dans ses décisions antérieures, que
      les différents marchés de produits de l’assurance dommages demeurent encore pour une
      large part nationaux compte tenu, notamment, de l’absence d’homogénéité de ces différents
      marchés en matière de législations nationales, des canaux de distribution et des
      comportements des consommateurs.
14. Au cas présent, les trois marchés affectés concernent le marché belge. Il n’est pas nécessaire
      de définir les marchés géographiques avec plus de précision car, y compris dans la
      délimitation la plus étroite, l’opération n’a pas pour effet d’entraver la concurrence de
      manière significative dans l’EEE ou une partie substantielle de celui-ci.
C. Analyse concurrentielle
15. Dans le contexte du passage d’un contrôle conjoint à un contrôle unique d’AXA-UAP sur
      Royale Belge et au regard de l’évolution des forces concurrentielles dans le secteur de
      l’assurance en Belgique depuis 1996, l’analyse menée par la Commission lors de la fusion
      AXA-UAP, autorisée sans condition le 20.12.1996, n’est pas modifiée de manière
      fondamentale.
16. L'assurance responsabilité civile générale en Belgique couvre tous les risques relevant de la
      responsabilité civile extra-contractuelle qui incombe aux assurés, particuliers ou entreprises,
      à l'exception de la responsabilité pour les dommages causés par l'utilisation de véhicules
      terrestre, aériens ou maritimes. Les parties détenaient sur ce marché, en 1997, une part
      combinée de [… ]3. Les principaux concurrents sont FORTIS [… ] 4, KREDIETBANK [… ] 5,
      AGF [… ]6 et SMAP [… ] 7.
17. Le marché de l'assurance automobile en Belgique se caractérise par la présence de nombreux
      concurrents et la diversité des canaux de distribution, avec notamment le développement de
      l'assurance directe et des assurances proposées par les réseaux bancaires. Les parts cumulées
      des parties atteignent [… ] 8. Les principaux concurrents sont SMAP [… ] 9, FORTIS [… ] 10,
      KREDIETBANK [… ] 11 et AGF [… ] 12.
18. L'assurance accidents du travail en Belgique est imposée par la législation nationale. Elle est
      souscrite par les employeurs. La part de marché combinée des parties s'élève à [… ]13. Le
      premier concurrent est FORTIS avec une part de [… ] 14, suivi des sociétés d'assurance
3 Secret des affaires. Lire entre 20% et 25%.
4 Secret des affaires. Lire entre 10% et 20%.
5 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
6 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
7 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
8 Secret des affaires. Lire entre 15% et 25%.
9 Secret des affaires. Lire entre 10% et 15%.
10 Secret des affaires. Lire entre 10% et 15%.
11 Secret des affaires. Lire entre 10% et 15%.
12 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
13 Secret des affaires. Lire entre 25% et 30%.
14 Secret des affaires. Lire entre 10% et 20%.
                                                   3

      Assubel/AGF [… ]15 et KREDIETBANK [… ] 16. En dépit d’une part de marché du double de
      celle détenue par son concurrent le plus proche, il est peu probable que l’ensemble AXA-
      UAP/Royale Belge puisse agir de manière indépendante compte tenu, notamment, de la
      puissance des concurrents présents et du caractère particulièrement ouvert du marché belge à
      la pénétration des grands assureurs européens, ainsi que la Commission l’avait noté dans les
      décisions N° IV/M.342 Fortis/CGER et IV/M. 862 AXA/UAP.
VI. CONCLUSION
19. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à l'opération
      notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun. Cette décision est prise sur la
      base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du règlement du Conseil n° 4064/89.
                                                               Pour la Commission,
15 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
16 Secret des affaires. Lire entre 5% et 10%.
                                                    4
