                                                                                             Bruxelles le, 26.08.1991
                                                                                   VERSION PUBLIQUE
                                                                             CONTROLE DE CONCENTRATION
                                                                                 DECISION ART. 6 (1) B
                                                                         Recommandée                 avec       accusé             de
                                                                         réception
                                                                         Aux parties notifiantes
 Messieurs,
 Objet: Affaire N° IV/M124 - BNP/DRESDNER BANK - CZECHO-SLOVAKIA
                 Règlement du Conseil N° 4064/89
 1. L'opération notifiée concerne la création par la Banque
        Nationale de Paris et la Dresdner Bank d'une entreprise
        commune de droit tchécoslovaque, située à Prague et dénommée
        BNP-DRESDNER BANK (CSFR) a.s. dans laquelle chacune des deux
        banques détiendront 50% des actions.
 2. Après examen de cette notification, la Commission a abouti à
        la conclusion que l'opération notifiée entre dans le champs
        d'application du Règlement du Conseil N° 4064/89 et ne
        soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec
        le marché commun.
 I. CONCENTRATION
 3. L'entreprise commune sera contrôlée conjointement par la BNP
        et la Dresdner Bank qui disposeront chacune de 50% de son
        capital. Elle sera gérée par un Directoire de trois membres
        nommés pour trois ans par l'Assemblée générale des
        actionnaires. Aucune décision ne pourra être prise contre la
        volonté du Président du Directoire ou du Vice-Président qui
        seront obligatoirement des représentants de deux actionnaires
        différents. Le Directoire est assisté d'un Conseil de
        surveillance composé de quatre membres nommés par l'Assemblée
        générale des actionnaires qui prendront leurs décisions à la
        majorité simple.
                                                Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
________________________________________________________________________________________________________________
 Téléphone: ligne directe 29..... standard 299.11.11 - Telex COMEU B 21822 - Adresse télégraphique COMEUR Bruxelles Télécopieur 29.......

                               - 2 -
4. L'entreprise commune sera établie sur une base durable pour
    fournir aux entreprises et aux particuliers la plupart des
    services bancaires nécessaires au financement des opérations
    qui ont une relation directe avec le marché tchécoslovaque.
    Cette   activité   est   caractérisée   par   des   conditions
    particulières régissant le fonctionnement de l'activité
    économique dans ce pays. Parmi celles-ci, il convient de
    retenir notamment l'existence d'une réglementation bancaire
    particulière    pour    l'installation    des     banques   et
    établissements financiers étrangers, ainsi que le caractère
    étatisé du marché financier tchèque où l'économie de marché
    n'est introduite que progressivement. Il en résulte que
    l'activité qui sera exercée par l'entreprise commune est
    spécifique.
    Etant donné que cette activité porte essentiellement sur le
    marché des services bancaires en Tchécoslovaquie, il n'y a
    pas de risque de coordination du comportement concurrentiel
    des deux banques concernées.
    Pour ces raisons, l'entreprise commune est de nature
    concentrative au sens de l'article 3(2) du Règlement
    concentrations.
II.     DIMENSION COMMUNAUTAIRE
5. Le dixième du total du bilan consolidé de la BNP et de la
    Dresdner Bank est de 35,1 milliards d'Ecus pour l'exercice
    1990. La part communautaire, calculée selon les dispositions
    de l'article 5(3) du Règlement concentrations, réalisée
    individuellement par les deux banques, est supérieure à 250
    millions d'Ecus. De même, les deux banques ne réalisent pas
    plus des deux tiers de leurs opérations dans un seul et même
    Etat membre. Par conséquent, le projet de concentration est
    de dimension communautaire.
III. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
6. Les services offerts par l'entreprise commune seront dans
    leur grande majorité en relation avec la zone monétaire de la
    couronne tchécoslovaque. Le marché de référence est donc
    situé en dehors de la Communauté Economique Européenne. La
    Commission n'est pas appelée à examiner les effets de
    l'opération notifiée sur la concurrence en Tchécoslovaquie.
7. En ce qui concerne les services que l'entreprise commune peut
    être amenée à fournir à des clients domiciliés en dehors de
    la Tchécoslovaquie, les répercussions sur des marchés
    bancaires situés à l'intérieur de la Communauté Européenne
    seront marginales.
8. Dans le cas d'espèce, on peut laisser ouverte la question des
    marchés géographiques concernés. Même si l'on retenait une
    définition étroite de ces marchés, on constate que sur leurs
    marchés nationaux, la BNP et la Dresdner Bank détiennent
    respectivement moins de 10% et moins de 6% des parts de
    marché et moins de 4% dans les autres marchés communautaires.

                             - 3 -
   En outre, les faibles parts détenues par les deux banques qui
   figurent parmi les principales dans leurs pays respectifs,
   soulignent suffisamment la dispersion du marché sans qu'il
   soit nécessaire de définir plus précisément les marchés de
   services bancaires concernés.
   Il en résulte que l'opération n'aura qu'un faible impact sur
   les marchés situés à l'intérieur de la Communauté.
   Conclusion
9. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé
   de ne pas s'opposer à l'opération notifiée et de la déclarer
   compatible avec le Marché Commun. Cette décision est prise
   sur la base de l'article 6(1)b du Règlement du Conseil.
                                 Pour la Commission
TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-CREATED
            TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
