                          COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                 Bruxelles, le 03.09.1998
                                                                          VERSION PUBLIQUE
                                                                 PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                      DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                                 A la partie notifiante
Messieurs,
Objet :        Affaire n° IV/M.1279 – CDE / La Hénin.
               Votre notification du 04.08.1998 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n°
               4064/89.
1.      Le 04.08.1998, la Commission a reçu une notification, au titre de l'article 4 du règlement du
        Conseil (CEE) n° 4064/891, d'un projet de concentration aux termes duquel l’entreprise
        Comptoir des Entrepreneurs (« CDE »), contrôlée par la compagnie d’assurances AGF, elle-
        même contrôlée par le groupe Allianz2, acquerra, au sens de l'article 3 paragraphe 1 point b du
        règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de la banque La Hénin (« La Hénin ») par le biais
        de l'achat d'actions.
2.      Après examen de la notification, la Commission est arrivée à la conclusion que l'opération
        notifiée relève du règlement (CEE) n/ 4064/89 du Conseil, et ne soulève pas de doutes
        sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et avec l'accord EEE.
I.      LES ACTIVITÉS DES PARTIES ET L'OPÉRATION NOTIFIÉE
3.      CDE est un établissement financier spécialisé dans le financement des marchés immobiliers,
        et actif en particulier en matière de crédit immobilier aux particuliers. La Hénin est une
        banque spécialisée dans le crédit immobilier, principalement aux particuliers.
4.      Par un accord conclu entre CDE et une filiale du groupe Suez-Lyonnaise des Eaux, CDE se
        propose d’acquérir la totalité du capital social et des droits de vote de la banque La Hénin,
        qui avait été mise en vente par le groupe Suez-Lyonnaise des Eaux plusieurs mois
        auparavant.
1    JO n° L 395 du 30.12.1989, p.1 ; JO n° L 257 du 21.09.1990, p.13 (rectificatif) ; Règlement modifié en dernier lieu
     par le règlement (CE) n° 1310/97, JO n°L 180 du 9.07.1997, p.1, JO n°L 40, 13.02.1998, p.17 (rectificatif).
2     Cf. affaire ALLIANZ/AGF - IV/M.1082, décision du 19.03.1998
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

II.   DIMENSION COMMUNAUTAIRE
5.    Les entreprises CDE et La Hénin réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de
      plus de 5 000 millions d'écus (Allianz/AGF : 56 256 millions d'écus et La Hénin : 557
      millions d'écus). Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la Communauté de
      plus de 250 millions d'écus (Allianz/AGF : 44 494 millions d'écus ; La Hénin : 557 millions
      d'écus), et Allianz/AGF et La Hénin ne réalisent pas plus des deux tiers de leur chiffre
      d'affaires dans un seul et même État membre. L'opération a donc une dimension
      communautaire, et elle ne constitue pas un cas de coopération au sens de l'Accord EEE, en
      vertu de son article 57.
III. ANALYSE DU MARCHE
      A. Marché des produits en cause
6.    Selon la partie notifiante, qui se réfère à une précédente décision de la Commission3, le
      marché de produits en cause est relatif aux services de financement des marchés de
      l’immobilier et recouvre trois activités : le crédit immobilier aux particulier, le crédit
      immobilier aux entreprises ou aux collectivités locales, et le financement d’opérations de
      promotion immobilière. Néanmoins, il n'est pas nécessaire de définir les marchés de produits
      en cause avec une telle précision car l'opération prévue n'aurait pas pour effet d'entraver la
      concurrence de manière significative dans l'EEE ou une partie substantielle de celui-ci,
      quelle que soit la définition du marché alternativement considérée.
      B. Marché géographique de référence
7.    D’une manière générale, s’agissant des services bancaires de détail, la Commission
      considère que les marchés revêtent encore une dimension nationale. Au cas d’espèce, il n'est
      cependant pas nécessaire de déterminer les marchés géographiques de référence avec précision
      car l'opération prévue n'aurait pas pour effet d'entraver la concurrence de manière significative
      dans l'EEE ou une partie substantielle de celui-ci, quelle que soit la définition du marché
      alternativement considérée.
      C. Appréciation
8.    Les chevauchements d’activités entre les parties sont de faible importance et ne concernent
      pratiquement que le crédit immobilier aux particuliers. Sur ce marché, l’impact de
      l’opération est minimal, compte tenu notamment des parts de marché limitées des parties
      (moins de [… ]4% chacune selon la notification). En effet, les banques généralistes
      représentent la majeure partie de l’offre de crédit immobilier. Les premières d’entre elles,
      telles que le Crédit Agricole et Crédit Mutuel par exemple (parts de marché respectives
      estimées à 28% et 13%), ont des volumes d’activité incomparablement plus élevés que les
      parties.
9.    Compte tenu de la position sur le marché des parties à la concentration, il apparaît que
      l'opération notifiée aura un effet de minimis sur la concurrence. En conséquence, l'opération
      en cause ne crée pas ou ne renforce pas une position dominante qui aurait pour résultat
3    Affaire Bayerische Vereinsbank/FGH Bank - IV/M.1106 -, décision du 04.03.1998
4    Secret d’affaires – moins de 5%
                                                   2

    d'entraver la concurrence effective de manière significative dans l'Espace économique
    européen ou une partie substantielle de celui-ci.
    V. CONCLUSION
10. Pour les motifs exposés ci-avant, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à l'opération
    notifiée et la déclare compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. La présente
    décision est adoptée en application de l'article 6 paragraphe 1 point b du règlement (CEE)
    n/ 4064/89 du Conseil.
                                                           Pour la Commission,
                                               3
