                          COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 27.11.1998
                                                                      VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                   DECISION ARTICLE 6(1)(b)
   Dans la version publique de cette décision, des
   informations ont été supprimées conformément                 A la partie notifiante
   à l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CEE)
   n°4064/89 concernant la non-divulgation des
   secrets d'affaires et autres informations
   confidentielles. Les omissions sont donc
   indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
   informations omises ont été remplacées par des
   fourchettes de chiffres ou une description
   générale.
Messieurs,
Objet :        Affaire n° IV/M. 1359-ROYALE BELGE/ANHYP
               Votre notification du 29.10.1998 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n°
               4064/89.
1.      Le 29.10.1998, la Commission a reçu une notification, au titre de l'article 4 du règlement du
        Conseil (CEE) n 4064/89, d'un projet de concentration aux termes duquel l’entrepr ise
        ROYALE BELGE appartenant au groupe AXA-UAP                            acquerra au sens de l'article 3
        paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle d’ANHYP SA par le biais d’une offre
        publique d'achat.
2.      Après examen de la notification, la Commission est arrivée à la conclusion que l'opération
        notifiée relève du règlement (CEE) n 4064/89 du Conseil, et elle ne soulève pas de doutes
        sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et avec l'accord EEE.
I.      LES ACTIVITÉS DES PARTIES ET L'OPÉRATION NOTIFIÉE
3.      Les activités des entreprises concernées sont pour ROYALE BELGE (Groupe AXA-UAP),
        en Belgique et au Luxembourg, l’assurance, la banque et les services financiers. ANHYP est
        active dans la banque et les activités immobilières en Belgique et au Luxembourg (uniquement
        les services aux particuliers dans ce dernier).
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

4.   ROYALE BELGE va acquérir auprès de AG 1824 et d’un ensemble d’actionnaires stables
     une participation de [au maximum 16,4 %] dans le capital de la banque ANHYP. Le solde
     des actions d’ANHYP sera obtenu par une offre publique d’achat. Les deux opérations
     seront lancées concomitamment et constituent donc une concentration au sens de l’article 3
     paragraphe 1 lettre b) du règlement n° 4064/89.
II.  DIMENSION COMMUNAUTAIRE
5.   Les entreprises ROYALE BELGE (Groupe AXA-UAP) et ANHYP réalisent un chiffre
     d'affaires total sur le plan mondial de plus de 5 000 millions d'écus : ROYALE BELGE
     (Groupe AXA-UAP) : 58,14 Milliards d'écus ; ANHYP : 564,97 millions d'écus). Chacune
     d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la Communauté de plus de 250 millions d'écus:
     ROYALE BELGE (Groupe AXA-UAP) 38,09 milliards d'écus ; ANHYP : 564,97 millions
     d'écus), mais AXA-UAP et ANHYP ne réalisent pas plus des deux tiers de leur chiffre
     d'affaires dans un seul et même État membre. L'opération a donc une dimension
     communautaire, mais elle ne constitue pas un cas de coopération au sens de l'Accord EEE,
     en vertu de son article 57.
III. ANALYSE DU MARCHE
     A. Marchés de produits en cause
6.   La partie notifiante déclare que les marchés de produits en cause sont les services bancaires
     destinés aux particuliers, les services bancaires destinés aux entreprises et les services
     relatifs aux marchés financiers. Néanmoins, il n'est pas nécessaire de définir les marchés des
     produits en cause avec plus de précision car, quels que soient les marchés alternativement
     considérés, l'opération prévue n'aurait pas pour effet d'entraver la concurrence de manière
     significative dans l'EEE ou une partie substantielle de celui-ci, comme il sera démontré infra.
     B. Marchés géographiques de référence
7.   Il n'est pas nécessaire de déterminer les marchés géographiques de référence avec précision
     car, quels que soient les marchés géographiques alternativement considérés, l'opération
     prévue n'aurait pas pour effet d'entraver la concurrence de manière significative dans l'EEE
     ou une partie substantielle de celui-ci.
     C. Appréciation
8.   Les activités des parties se chevauchent en Belgique et au Luxembourg dans les activités
     bancaires destinées aux particuliers et aux entreprises. Cependant quelles que soient les
     délimitations de marchés retenues, les parts de marchés combinées des parties ne dépassent
     pas 5 % excepté pour ce qui concerne le crédit hypothécaire où la part de marché de l’entité
     combinée atteint environ 10 % en Belgique.
9.   Il convient de noter que ANHYP distribue actuellement des produits d’assurances de quatre
     concurrents d’AXA-UAP. Cependant, cette activité est marginale dans le volume d’affaires
     des sociétés d’assurances. Il n’existe aucun indice selon lequel AXA-UAP pourrait
     développer sa propre activité d’assurance de manière autre que marginale du fait de l’apport
     du canal de distribution supplémentaire que constitue ANHYP. En outre, [concerne les liens
     contractuels entre ANHYP et les autres compagnies d’assurance et la part de marché
                                                   2

    d’ANHYP qui représente moins de 1 % du total du marché belge des produits d’assurance-
    vie.]
10. Compte tenu de la position sur le marché des parties à la concentration, il apparaît que
    l'opération notifiée n'aura pas d'effet sur la concurrence dans l'EEE. En conséquence,
    l'opération en cause ne crée pas ou ne renforce pas une position dominante qui aurait pour
    résultat d'entraver la concurrence effective de manière significative dans l'EEE ou une partie
    substantielle de celui-ci.
    V. CONCLUSION
11. Pour les motifs exposés ci-avant, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à l'opération
    notifiée et la déclare compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. La présente
    décision est adoptée en application de l'article 6 paragraphe 1 point b du règlement (CEE)
    n 4064/89 du Conseil.
                                                           Pour la Commission,
                                                3
