                          COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                Bruxelles, le 22.12.1998
    Dans la version publique de cette décision, des
                                                                     VERSION PUBLIQUE
    informations ont été supprimées conformément
    à l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CEE)
    n°4064/89 concernant la non-divulgation des                PROCEDURE CONCENTRATIONS
    secrets d'affaires et autres informations                     DECISION ARTICLE 6(1)(b)
    confidentielles. Les omissions sont donc
    indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
    informations omises ont été remplacées par des
    fourchettes de chiffres ou une description
    générale.
                                                                 A la partie notifiante
Messieurs,
Objet :        Affaire n° IV/M. 1370 – PEUGEOT/CREDIPAR
               Votre notification du 01.12.1998 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
               n°4064/89.
I. LES PARTIES ET L’OPERATION
1. Le 01.12.1998, la Commission a reçu notification d’une opération par laquelle Peugeot SA
     acquiert les actions détenues par Sovac (du groupe basé aux Etats Unis, General Electric)
     dans leur entreprise commune Credipar. A l’issue de l’opération, Peugeot possédera 100 %
     du capital de Credipar et disposera du contrôle unique, au sens de l’article 3 (1) (b) du
     règlement du Conseil.
II. LES ACTIVITES DES PARTIES
2. Peugeot est un constructeur automobile généraliste français actif également dans les activités
     mécaniques (équipement automobile, motocycles, moteurs, etc.).
3. Credipar est active dans le financement aux acheteurs de véhicules commercialisés par les
     réseaux Peugeot et Citroën en France. Credipar propose des crédits classiques, des locations
     avec option d'achat et des locations longue durée. Dans le cas de la location longue durée, le
     client ne bénéficie pas d'une option d'achat en fin de location.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
4. Les entreprises Peugeot et Credipar réalisent un chiffre d’affaires total sur le plan mondial de
     plus de 5 milliards d’écu (Peugeot : 28 246 millions d’écu et Credipar 761 millions d’écu).
     Chacune d’entre elles réalise un chiffre d’affaires dans la Communauté de plus de 250 millions
     d’écu (Peugeot : [… ] millions d’écu et Credipar : [… ] millions d’écu). Cependant, Peugeot ne
     réalise pas plus des deux tiers de son chiffre d’affaires dans un seul et même Etat membre.
     L’opération a donc une dimension communautaire, mais elle ne constitue pas un cas de
     coopération au sens de l’Accord EEE, en vertu de son article 57.
IV. ANALYSE DU MARCHE
A. Marché de produit en cause
5. La partie notifiante estime que l’opération concerne le service de financement automobile. Elle
     identifie également la location de longue durée comme un marché possible. Néanmoins, il
     n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise du marché de produit en cause dans
     la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération ne créera pas ou ne
     renforcera pas une position dominante.
B. Marché géographique en cause
6. La partie notifiante déclare que le marché géographique de référence est la France. Cette
     définition est conforme aux précédentes décisions de la Commission relatives aux services
     bancaires aux particuliers1.
C. Appréciation
7. L’opération ne provoque pas d’addition de parts de marché. Compte tenu de la position de
     Credipar en France et de la présence de nombreux concurrents, il apparaît que l’opération
     n’aura pas d’effet significatif sur la concurrence. Ainsi, Credipar représentait environ [entre 5
     et 15 %] du financement de véhicules automobiles en France en 1997 si les établissements de
     crédit généralistes sont exclus. Ce pourcentage tombe à moins de [entre 5 et 15 %] si les
     établissements de crédit sont inclus. En ce qui concerne la location longue durée, Credipar
     comptait en 1997 pour environ [entre 5 et 15 %] du nombre de véhicules automobiles loués
     sous forme de location longue durée. Les principaux concurrents de Credipar sont des
     sociétés captives de constructeurs automobiles et des sociétés financières spécialisées. En
     conséquence, l’opération ne crée pas ou ne renforce pas une position dominante qui aurait
     pour résultat d’entraver la concurrence effective de manière significative dans l’EEE ou une
     partie substantielle de celui-ci.
V. RESTRICTIONS ACCESSOIRES
8. La partie notifiante a sollicité de la Commission que soient considérées comme restrictions
     accessoires à l’opération en cause, les trois clauses ou accords suivants :
     Premièrement, une clause de non-concurrence par laquelle General Electric Capital
     Corporation et Sovac s’engagent pour une durée de un an à ne pas concurrencer
1 Affaire n°IV/M.907 – Agos Itafinco du 12 mai 1997.
                                                    2

    Credipar en France métropolitaine et en particulier : [l’ensemble des activités de Credipar
    au moment de la signature de la transaction]. La durée de cette clause est de un an et
    l’étendue géographique est limitée à la France métropolitaine.
    Deuxièmement, un avenant à un contrat de partenariat en matière de location de longue
    durée qui vise à poursuivre après le changement de contrôle une coopération mise en
    place entre une filiale du groupe General Electric (GECFS) et Credipar. Ce partenariat a
    pour objet de mettre en place une plate-forme informatique qui permette à GECFS
    d’effectuer un certain nombre de prestations de services pour Credipar. Cet accord arrive
    à échéance [… ], il est renouvelable par tacite reconduction par période de [… ].
    Troisièmement, un protocole de séparation qui organise la séparation des activités
    respectives de Sovac et de Credipar. Ce protocole contient une clause de non-
    sollicitation selon laquelle Sovac et Credipar s’engagent à ne pas démarcher leurs
    collaborateurs respectifs pendant un délai de [… ] à compter de la date du transfert des
    actions Credipar au Groupe Peugeot, sauf pour les opérations mutualisées pour lesquelles
    le point de départ du délai de [… ] sera la fin desdites opérations.
9. Pour autant qu'il s'agisse d'une restriction, la clause de non-concurrence peut être
    qualifiée de restriction accessoire car elle permet de garantir le transfert à l’acquéreur de
    la valeur complète des actifs cédés.
    L’avenant à l'accord de partenariat n'apparaît pas restrictif puisqu'il ne porte que sur les
    conditions de résiliation d'un contrat de service. Il n'est donc pas nécessaire de se
    prononcer sur le caractère accessoire de cet avenant.
    Les clauses de non-sollicitation figurant dans le protocole visant à la séparation de
    certains actifs et du personnel apparaissent comme directement liées et nécessaires à
    l’opération en cause car elles permettent de protéger la valeur des actifs acquis.
VI. CONCLUSION
10. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à l'opération
    notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec l'accord EEE. Cette
    décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du règlement du Conseil
    n°4064/89.
                                                                Pour la Commission,
                                                  3
