                          KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                         Brüssel, den 3.2.1999
    In der veröffentlichten Version dieser
                                                                              ÖFFENTLICHE VERSION
    Entscheidung            wurden          bestimmte
    Informationen gem. Art. 17 (2) der
    Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über
    die           Nichtveröffentlichung             von                         FUSIONSVERFAHREN
    Geschäftsgeheimnissen            und       anderen                    ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
    vertraulichen Informationen ausgelassen.
    Die Auslassungen sind durch Klammern
    [… ] gekennzeichnet. Soweit möglich
    wurden die ausgelassenen Informationen                               An die anmeldenden Parteien
    durch eine Bandbreite/Bereichsangabe von
    Zahlen oder eine allgemeine Beschreibung
Betrifft : Fall Nr. IV/M.1398 – Deutsche Bank/Credit Lyonnais
               Anmeldung vom 23. Dezember 1998 gemäß Artikel 4 der Verordnung
               (EWG) Nr. 4064/89 des Rates (Fusionsverordnung)
1.      Am 23. Dezember 1998 erhielt die Kommission gemäß Artikel 4 der Verordnung
        (EWG) Nr. 4064/89 des Rates eine Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens,
        aufgrund dessen das Unternehmen Deutsche Bank Aktiengesellschaft („Deutsche
        Bank“) im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die
        Kontrolle über das Unternehmen Crédit Lyonnais Belgium N.V. (“CLB”) und deren
        Tochtergesellschaften durch Aktienkauf erwirbt. Nach Prüfung der Anmeldung hat
        die Kommission festgestellt, daß das angemeldete Vorhaben in den
        Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates fällt und
        hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-
        Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.      DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
2.      Die beteiligten Unternehmen sind in folgenden Bereichen tätig:
        -      Deutsche Bank: Bankgeschäfte
        -      CLB: Bankgeschäfte
3.      Deutsche Bank wird sämtliche Aktien der CLB erwerben. Diese befinden sich zu
        99,41 % im mittelbaren Besitz des französischen Crédit Lyonnais. Die restlichen
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

      Aktien gehören im wesentlichen gegenwärtigen und früheren Beschäftigten der
      CLB.
II.      GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
4.    Die Unternehmen Deutsche Bank und CLB haben zusammen einen weltweiten
      Gesamtumsatz von mehr als 5 Mrd. EURO (Deutsche Bank 38.436 Mio. EURO
      und CLB 717 Mio. EURO, jeweils berechnet nach der für Banken in Artikel 5 Abs. 3
      lit. a) der Fusionskontrollverordnung vorgesehenen Methode). Jedes von ihnen hat
      einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als 250 Mio. ECU (Deutsche
      Bank [… ]. EURO und CLB [… ]. EURO). Lediglich CLB erzielt mehr als zwei
      Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in einem Mitgliedstaat, und zwar
      in Belgien. Das Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung, stellt aber
      keinen Kooperationsfall aufgrund des EWR-Abkommens dar.
III.  VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
      A. Sachlich und räumlich relevante Märkte
5.    Der Zusammenschluß wird sich im wesentlichen nur auf dem belgischen Markt für
      Bankgeschäfte auswirken. Die Kommission hat sich bereits in dem Fall IV/M.643
      CGER/SNCI mit dem belgischen Markt für Bankgeschäfte befaßt und hat in dieser
      Entscheidung die Frage der sachlichen und räumlichen Marktabgrenzung
      offengelassen. Auch im vorliegenden Fall ist eine weitere Abgrenzung der sachlich
      und räumlich relevanten Märkte nicht erforderlich, weil in allen alternativen Märkten
      wirksamer Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses
      Gebiets erheblich behindert würde.
      B. Beurteilung
6.    Nach den von der Association des Banques Belges veröffentlichten Rangfolgen
      befinden sich die Beteiligten für die in Spalte 1 aufgeführten Kriterien auf den
      nachfolgend dargestellten Rangplätzen und würden bei einer Addition der in den
      Spalten 2 und 3 genannten Rangplätze auf den in Spalte 4 aufgeführten Rangplatz
      aufrücken:
Kriterium                Rangplatz CLB         Rangplatz Deutsche Rangplatz CLB +
                                               Bank                   Deutsche Bank
Aktiva                          10                     24                     9
Eigenmittel                     11             (hinter    Rangplatz          11
                                               38)
Kredite                         12                     27                     9
Einlagen                        14             (hinter    Rangplatz          14
                                               38)
                                                2

7.    Auf der Grundlage der Angaben der belgischen Nationalbank für 1997 für die
      Kategorien „Kredite an Bankkunden“ und „Einlagen von Bankkunden“ – jeweils
      unterteilt nach Privatkunden- und nach Firmenkundengeschäft – ergeben sich für
      CLB die nachfolgend dargestellten Anteile, die die geringe Marktbedeutung der
      CLB bestätigen:
Kredite            an Gesamtsumme aller CLB                         CLB%
Bankkunden             Banken (in Billionen
                       BEF)
Privatkunden           2.868,9               [… ]                   [… ]
Firmenkunden           3.252,5               [… ]                   [… ]
Einlagen          von
Bankkunden
Privatkunden           4.932,5               [… ]                   [… ]
Firmenkunden           1.961,5               [… ]                   [… ]
8.    Durch den Zusammenschluß wird es nicht zu nennenswerten Marktanteilsadditionen
      kommen. Deutsche Bank ist gegenwärtig nur durch zwei Niederlassungen in Brüssel
      und Antwerpen in Belgien vertreten. Sie erzielte dort 1997 einen Umsatz von [… ].
      EURO, hauptsächlich im Firmenkundengeschäft.
9.    Aufgrund der Marktstellung der anmeldenden Parteien wird das Vorhaben keine
      relevanten Auswirkungen auf den Wettbewerb im EWR haben. Folglich schafft oder
      verstärkt der beabsichtigte Zusammenschluß keine beherrschende Stellung, als deren
      Ergebnis wirksamer Wettbewerb im EWR oder einem wesentlichen Teil davon erheblich
      behindert würde.
V.    SCHLUSS
10.   Die Kommission hat aus den vorerwähnten Gründen beschlossen, keinen Einwand
      gegen das angemeldete Vorhaben zu erheben. Folglich erklärt sie das Vorhaben mit
      dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen für vereinbar. Diese
      Entscheidung wird gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EWG)
      Nr. 4064/89 des Rates angenommen.
                                                      Für die Kommission
                                              3
