                          KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                         Brüssel, den 22.04.99
                                                                         SG(99) D/2757
   In der veröffentlichten Version dieser Ent-                                ÖFFENTLICHE VERSION
   scheidung wurden bestimmte Informationen
   gem. Art. 17 (2) der Ratsverordnung (EWG) Nr.
   4064/89 über die Nichtveröffentlichung von
   Geschäftsgeheimnissen und anderen vertrau-                                   FUSIONSVERFAHREN
   lichen Informationen ausgelassen. Die Auslas-                         ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
   sungen sind durch Klammern [… ] gekenn-
   zeichnet.
                                                                        An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft :     Fall Nr. IV/M.1384 – Deutsche Bank / Bankers Trust
               Anmeldung: 18.03.1999
               Frist: 22.04.1999
1.     Am 18. März 1998 hat die Deutsche Bank (DB) gemäß Artikel 4 der Verordnung
       (EWG) Nr. 4064/89 des Rates ein Zusammenschlussvorhaben angemeldet, aufgrund
       dessen DB die Kontrolle über das Unternehmen Bankers Trust (BT) übernimmt.
2.     Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
       Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
       fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
       EWR-Abkommen keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.     DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.     DB und BT betreiben Bankgeschäfte jeder Art und erbringen Finanz- und sonstige
       Dienstleistungen.
4.     Gemäß dem Fusionsabkommen vom 30. November 1998 übernimmt DB über ihre
       amerikanische Tochtergesellschaft Circle Acquisition Corporation (CAC) alle
       Stammaktien an BT. BT wird im Ergebnis zu einer allein von DB kontrollierten
       Tochtergesellschaft. Es liegt somit ein Zusammenschluß im Sinne von Artikel 3 (1) b
       der Verordnung (EWG ) Nr. 4069/89 vor.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

II.  GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
5.   Die Unternehmen DB und BT haben zusammen einen weltweiten Gesamtumsatz von
     mehr als 5 Mrd. EUR (DB: 38.882 Mio. EUR und BT: 5.705,6 Mio. EUR). Jedes
     von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als 250 Mio. EUR
     (DB: [… ] EUR und BT: [… ] EUR). Sie erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in einem und demselben Mitgliedstaat. Das
     Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung. Das Vorhaben stellt keinen
     Kooperationsfall gem. Artikel 57 des EWR-Abkommens dar.
III. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
     A. Sachlich relevante Märkte
6.   Nach der ständigen Entscheidungspraxis der Kommission (vgl. zuletzt insb. Fall Nr.
     IV/M.873-Bank Austria/Creditanstalt) wird das Bankengeschäft grundsätzlich in die
     Bereiche Privatkundengeschäft, allgemeines Firmenkundengeschäft mit Nichtbanken,
     Investmentbanking, Geld- und Wertpapiergeschäft sowie sonstige Finanzgeschäfte
     unterteilt. Der Sektor Investmentbanking umfaßt die Produktsegmente M&A-
     Beratung, die Börseneinführung von Unternehmen sowie Aktien- und
     Anleihenemissionen. Der Bereich Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte besteht aus
     dem Aktien- und Anleihenhandel, Derivativgeschäften sowie Devisen- und
     Valutageschäften.
7.   Die Parteien haben sich überschneidende Aktivitäten in allen oben genannten
     Bereichen. Ob die einzelnen Segmente der oben genannten Bereiche jeweils
     getrennte relevante Produktmärkte darstellen, braucht im vorliegenden Fall letztlich
     nicht entschieden zu werden, weil in allen untersuchten Märkten wirksamer
     Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebietes
     erheblich behindert würde.
     B. Räumlich relevante Märkte
8.   Mit Ausnahme des Geldmarkt- und Wertpapiergeschäftes und des Asset
     Management, welche zumindest europaweit bzw. weltweit angeboten werden, hat
     die Kommission in vorangehenden Entscheidungen für alle unter Ziffer 6 angeführten
     Produktmärkte nationale Märkte angenommen (siehe Fall Nr. IV/M.873-Bank
     Austria/Creditanstalt; Fall Nr. IV/M.597-Swiss Bank Corporation/S.G. Warburg;
     Fall Nr. IV/M.319-BHF/CCF/Charterhouse oder Fall Nr. IV/M.343-Societe
     Generale de Belgique/Generale de Banque). Bei der M&A-Beratung wird
     grundsätzlich zwischen der grenzüberschreitenden M&A-Beratungstätigkeit an sich
     und der angebotenen Dienstleistung unterschieden. Während erstere oft
     internationale Dimension hat, wird letztere nach wie vor im nationalen Rahmen
     angeboten (siehe Fall Nr. IV/M.597-Swiss Bank Corporation/S.G.Warburg). Im Fall
     des Aktienhandels geht die Kommission in ihrer bisherigen Praxis auf Grund der
     nationalen Zulassungsvoraussetzungen für die jeweiligen Börsen von nationalen
     Märkten aus (siehe Fall Nr. IV/M.597-Swiss Bank Corporation/S.G. Warburg).
9.   Die abschliessende Abgrenzung des geographischen Referenzmarktes kann jedoch offen
     gelassen werden, weil in allen untersuchten Märkten keine beherrschende Stellung
                                           2

     begründet oder verstärkt wird, die den wirksamen Wettbewerb im EWR oder in einem
     wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich behindern würde.
C. Beurteilung
Privatkundengeschäft
10. Zu geringfügigen Marktanteilsadditionen kommt es lediglich in Spanien und
     Großbritannien. In Spanien ist DB als führende Auslandsbank dem Wettbewerb der
     großen spanischen Banken wie z.B. Banco Santander, Banco Bilbao Vizcaya oder Banco
     Central Hispanoamerico ausgesetzt. Die Parteien gehen von Marktanteilen der DB in
     Spanien gemessen an der Bilanzsumme von ca. 1,3% aus, die Marktbedeutung der BT in
     Spanien ist äußerst gering (18.347 EUR). In Großbritannien verfügt keine der Parteien
     über ein landesweites Filialnetz und ist auch nicht im Direktbankgeschäft tätig. Die
     Parteien stehen im Wettbewerb mit den größten Banken im britischen
     Privatkundengeschäft wie z.B. Lloyds TSB Group plc, Barclays und National
     Westminster Bank.
Firmenkundengeschäft mit Nichtbanken
i) Kreditgeschäft
11. Neben den klassischen Dahrlehen umfaßt dieser Bereich nach Angaben der Parteien
     strukturierte Finanzierungen sowie Unternehmensanleihen, eine weitere Unterteilung
     in kurz- und langfristige Kredite sei nicht zutreffend. Die Parteien sind weiters der
     Auffassung, daß mit Einführung des Euro der geographische Markt für
     Kreditgeschäfte mit Firmenkunden europaweit abzugrenzen ist. Unabhängig von
     einer weiteren Unterteilung des Kreditgeschäftes und der geographischen
     Marktabgrenzung entsteht oder verstärkt sich jedoch in keinem Fall eine
     marktbeherrschende Stellung der Parteien im Kreditgeschäft. Nach Angaben des
     Marktforschungsunternehmens Fitch /IBCA beträgt das Kreditvolumen der DB nur
     2,3% gemessen am Gesamtkreditvolumen aller in der Gemeinschaft tätigen Banken.
     Durch den Zusammenschluß wird dieser Prozentsatz nicht nennenswert erhöht. Nach
     IFR Securities Data beträgt der Anteil der Parteien am Gesamtkreditvolumen aller
     an europäischen Börsen gelisteter Anleihen nur 5,8%.
ii) Asset Management
12. Asset Management umfaßt im Wesentlichen die Anlage und Verwaltung von
     Vermögen in Form von Wertpapieren, die Einrichtung und Verwaltung von
     institutionellen oder privaten Fonds bzw. das Erbringen von Finanz- und anderen
     Dienstleistungen für Institutionen, internationale Organisationen und private
     Investoren (siehe u.a. Fall Nr. IV/M. 1067-Merrill Lynch/Mercury).
13. Im Asset Management nimmt DB weltweit Rang 15 ein, BT Rang 10. Zusammen
     nehmen die Parteien nach dem Zusammenschluß weltweit Rang 4 ein. Diese
     Verbesserung der Rangposition von DB/BT führt jedoch im Ergebnis nicht zur
     Entstehung oder Verstärkung einer marktbeherrschenden Stellung, da DB/BT
     starkem Wettbewerb großer internationaler Anbieter wie z.B. UBS, Credit Suisse
     oder Fidelity Investments ausgesetzt ist. Asset Management ist             ein stark
                                              3

     fragmentierter Markt. Selbst nach dem Zusammenschluß hätte DB/BT nicht mehr als
     3,1% der gesamten Aktien unter Verwaltung.
14. Ungeachtet der internationalen Dimension des Asset Management ist DB
     schwerpunktmäßig in Europa tätig. Da jedoch BT den überwiegenden Tail seiner
     Umsätze im Asset Management in den USA erzielt (von [… ] EUR entfallen nur [… ]
     EUR auf den EWR – in diesem Fall GB), sind die Auswirkungen des
     Zusammenchlusses auf den EWR daher relativ gering. Europaweit rangiert DB vor
     dem Zusammenschluß auf Rang 6, was einem Anteil von lediglich 2,9 % am
     gesamten verwalteten Vermögen entspricht. Durch die Tätigkeiten von BT wird sich
     diese Position nicht nennenswert verbessern. Die Parteien stehen im Wettbewerb mit
     führenden Anbietern im Asset Management wie z. B. UBS, AXA, Credit Suisse oder
     Barclays Global Investors. Es entsteht bzw. verstärkt sich somit durch den
     Zusammenschluß keine marktbeherrschende Stellung.
iii) Cash Management
15. Die Parteien verstehen unter Cash Management die Abwicklung des
     Zahlungsverkehrs, die üblicherweise von den Firmenkunden in Anspruch genommen
     wird. DB ist im Cash Management überwiegend in Deutschland tätig [… ] BT erzielt
     in Deutschland lediglich Umsätze von untergeordneter Bedeutung (rund [… ] EUR),
     während der Rest [… ] EUR) fast ausschließlich in den USA erzielt wird. Auch auf
     dem Weltmarkt, wo der Zusammenschluß für das globale Cash Management der DB
     eine wichtige Ergänzung bringt, ergibt sich aus dem Zusammenschluß jedoch keine
     marktbeherrschende Stellung der Parteien, da DB/BT dem Wettbewerb anderer
     weltweit tätiger Banken ausgesetzt bleibt, die teilweise in den USA (z.B. Citigroup)
     und im EWR (UBS) über mehr Aktiva verfügen als DB.
Investment Banking
16. Die Parteien betrachten für M&A und Emmissionsberatung den EWR als relevanten
     geographischen Markt. Bei der Beurteilung des vorliegenden Falles spielt es jedoch
     keine Rolle, ob als räumlicher Markt der gesamte EWR oder einzelne Mitgliedstaaten
     herangezogen werden, da die Marktverhältnisse in Großbritannien pars pro toto für
     ganz Europa stehen. Dies ist auf die Umsatzzurechnung zurückzuführen, die gem.
     Artikel 5 (3) Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 jeweils auf die verbuchende
     Organisationseinheit eines Unternehmens entfällt. In GB, dem größten Kapitalmarkt
     Europas konzentrieren sich die Aktivitäten der größten Investmentbanken und das
     Know-How der Spezialisten.
17. Das Investmentbanking bildet den Schwerpunkt der europäoischen Aktivitäten von
     BT. In den beiden eher fragmentierten und volatilen Bereichen der M&A-Beratung und
     der Aktienemissionen sind Marktanteile anerkannterweise schwer festzustellen. Die
     Kommission greift daher in solchen Fällen auf sog. “league tables” zurück, um die
     Marktposition der beteiligten Unternehmen festzustellen (siehe Fälle Nr. IV/M.642-Chase
     Manhattan/Chemical Banking, IV/M.611-Dresdner Bank/Kleinwort Benson oder
     IV/M.1068-Credit Suisse First Boston/Barklays).
 18. Einem Ranking der IFR Securities Data zufolge, welches Wettbewerber nach dem
     Wert der betreuten Transaktionen einstuft, nimmt DB europaweit Rang 16 und BT
     Rang 30 ein, der Zusammenschluß führt lediglich zu Rang 15. Eine Betrachtung der
                                             4

      Einstufung der Parteien zwischen 94 und 98 zeigt starke Schwankungen der
      Positionen (u.a. zwischen 10 und 32). Sowohl bei der M&A-Beratung als auch bei
      der Emmissionsberatung stehen die Parteien im Wettbewerb mit den führenden
      internationalen Investmentbanken Goldman Sachs, Morgan Stanley Dean Witter,
      Credit Suisse first Boston, Merrill Lynch, etc. Der Zusammenschluß bewirkt somit
      unabhängig von einer weiteren Unterteilung des Investmentbanking keine Entstehung
      oder Verstärkung einer marktbeherrschenden Stellung der Parteien.
Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte
19. Zu Überschneidungen der Tätigkeiten der beteiligten Unternehmen kommt es in den
      Bereichen Handel mit Wertpapieren, Wertpapierverwahrung und Euro-Clearing. Die
      marktstrukturellen Auswirkungen des Zusammenschlusses sind jedoch auf allen
      genannten Märkten relativ gering. Es handelt sich um internationale und stark
      wettbewerbsorientierte Märkte, auf denen große weltweit tätige Unternehmen
      miteinander konkurrieren, sodaß          der vorliegende Zusammenschluß eine
      beherrschende Stellung von DB/BT weder entstehen läßt noch verstärkt.
i) Handel mit Wertpapieren
20. Durch den Zusammenschluß erreichen die Parteien weltweit Rang 7 (Deutsche Bank:
      Rang 10, BT: Rang 14). Außerhalb des Sektors Firmenkundengeschäfte mit
      Nichtbanken ist der Handel mit Wertpapieren die umsatzmäßig bedeutenste
      Dienstleistung von BT im EWR. Im EW erreichen die Parteien zusammen Rang 9.
      Sowohl europaweit als auch weltweit stehen die Parteien im Wettbewerb mit den
      führenden Anbietern mit starkten Marktpositionen (wie z.B. Merrill Lynch, Warburg
      Dillon Read, Salomon Smith Barney , etc.). Ihr gemeinsamer Anteil              am
      Gesamtvolumen der im Handel stehenden Wertpapiere beträgt weltweit lediglich
      4,53%, im EWR 4,58% .
ii) Wertpapierverwahrung
21. Im Bereich der Wertpapierverwaltung rücken die Parteien nach eigenen Angaben
      nach dem Kriterium Assets under Custody mit einem verwalteten Vermögen von
      knapp 7 Billionen Euro (Gesamtvolumen aller Assets : 36 Billionen) auf Rang 4.
      Marktführer sind Chase Manhattan (1), Bank of New York (2) und State Street (3).
      Eine marktbeherrschende Stellung wird angesichts des regen Wettbewerbs in diesem
      Sektor und der Präsenz wichtiger internationaler Anbieter nicht erreicht bzw.
      verstärkt.
iii) Zahlungsverkehrsabwicklung (Euro Clearing)
22. Euro-Clearing umfaßt nach Auffassung der Parteien die Überprüfung, Lieferung und
      Erfüllung von Verpflichtungen im Zahlungsverkehr, d.h. die Abwicklung von
      Überweisungen im Interbankengeschäft. DB ist in Europa als Korrespondenzbank
      vor allem für den Zahlungsverkehr in DM tätig gewesen, ihre Bedeutung ändert sich
      auch nicht durch die Umbennennung von DM in Euro. Im EWR ist der
      Umsatzzuwachs durch den Erwerb von BT äußerst gering, da BT am
      Clearinggeschäft im EWR praktisch nicht beteiligt ist (BT erzielt im EWR lediglich
      Umsätze von [… ] EUR inklusive Cash Management).
                                             5

23. Folglich schafft oder verstärkt der beabsichtigte Zusammenschluß keine beherrschende
    Stellung, als deren Ergebnis wirksamer Wettbewerb im EWR oder einem wesentlichen
    Teil davon erheblich behindert würde. Die Wettbewerber von DB und BT haben diese
    Auffassung in ihren Stellungnahmen bestätigt.
IV. SCHLUSS
24. Die Kommission hat aus den vorerwähnten Gründen beschlossen, keinen Einwand
    gegen das angemeldete Vorhaben zu erheben. Folglich erklärt sie das Vorhaben mit
    dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen für vereinbar. Diese
    Entscheidung wird gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EWG)
    Nr. 4064/89 des Rates angenommen.
                                                        Für die Kommission
                                            6
