                          COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                Bruxelles, le 20.04.1999
    Dans la version publique de cette décision,                         VERSION PUBLIQUE
    des informations ont été supprimées
    conformément à l'article 17 (2) du
    règlement du Conseil (CEE) n°4064/89                        PROCEDURE CONCENTRATIONS
    concernant la non-divulgation des secrets                       DECISION ARTICLE 6(1)(b)
    d'affaires       et     autres       informations
    confidentielles. Les omissions sont donc
    indiquées par [...]. Quand cela était
    possible, les informations omises ont été                  A la partie notifiante
    remplacées par des fourchettes de chiffres
    ou une description générale.
Messieurs,
Objet :        Affaire n° IV/M.1499 - SWISS LIFE/LLOYD CONTINENTAL
               Votre notification du 12.03.1999 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
               n°4064/89.
1.     Le 12.03.1999, la Commission a reçu une notification, conformément à l’article 4 du
       règlement (CEE) n°4064/89 du Conseil, d’un projet de concentration par lequel le
       groupe Swiss Life acquiert le contrôle de Lloyd Continental.
2.     Après examen de la notification, il apparaît que l’opération notifiée relève du règlement
       (CEE) n°4064/89 du Conseil, et qu’elle ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa
       compatibilité avec le marché commun et avec le fonctionnement de l’accord EEE.
I.     LES PARTIES
3.     Swiss Life est un groupe international actif dans le secteur de l’assurance.
4.     Lloyd Continental est active en France et en Belgique dans le secteur de l’assurance et
       en particulier dans l’assurance santé.
II.    L’OPERATION
5.     L’opération consiste en l’acquisition par Swiss Life de 85 % des actions de Lloyd
       Continental suivie du dépôt par Swiss Life d’une garantie de cours sur l’ensemble des
       actions Lloyd Continental par laquelle Swiss Life proposera aux actionnaires
       minoritaires d’acquérir leurs actions en Bourse aux mêmes conditions. Par cette
       acquisition, Swiss Life détiendra donc le contrôle unique sur Lloyd Continental.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6.    Les entreprises concernées réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de plus
      de 5 milliards d’euros1 (Swiss Life : 10.139,22 milliards d’euros et Lloyd Continental :
      425,09 millions d’euros). Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la
      Communauté de plus de 250 millions d’euros (Swiss Life : 3.398,78 milliards d’euros et
      Lloyd Continental : 425,09 millions d’euros), mais elles ne réalisent pas plus des deux
      tiers de leur chiffre d'affaires dans un seul et même Etat membre. L'opération a donc une
      dimension communautaire.
IV. ANALYSE CONCURRENTIELLE
A. Marchés de produits en cause
7.    Les parties sont actives dans l’assurance vie et l’assurance non-vie. Au cas présent, il
      n’est pas nécessaire de déterminer s’il convient de subdiviser ces deux secteurs en
      plusieurs marchés de produits distincts car, quels que soient les définitions de marchés
      alternativement retenues, l’opération n’aurait pas pour effet d’entraver la concurrence
      de manière significative dans l’EEE ou une partie substantielle de celui-ci, comme il sera
      montré infra.
B. Marchés géographiques de référence
8.    La dimension géographique de l’assurance vie et non-vie est généralement définie au
      niveau national du fait de canaux de distribution nationaux, de contraintes fiscales, de
      structures de marché établies et de différents systèmes réglementaires. Cependant, il
      n’est pas nécessaire de définir les marchés géographique de référence avec plus de
      précision car, quels que soient les marchés alternativement retenus, l’opération n’aurait
      pas pour effet d’entraver la concurrence de manière significative dans l’EEE ou une
      partie substantielle de celui-ci, comme il sera montré infra.
C. Appréciation
9.    Il n’y a pas de marchés affectés par l’opération en cause. Il existe peu de
      chevauchements dans l’assurance vie et non-vie et lorsque c’est le cas ceux-ci sont
      minimes. Ainsi, quelles que soient les délimitations retenues, les parts de marché
      combinées de la nouvelle entité ne dépassent pas les 5 %, sauf pour l’assurance santé,
      en France, où la part de marché combinée s’élève à 7,12 % (Swiss Life : 4,35 % et
      Lloyd Continental : 2,77 %). Au regard de la position de la nouvelle entité sur les
      marchés en cause, il apparaît que l’opération notifiée n’aura pas d’effets sur la
      concurrence dans l’EEE. En conséquence, l’opération ne crée pas ou ne renforce pas
      une position dominante qui aurait pour résultat d’entraver la concurrence effective de
      manière significative dans l’EEE ou une partie substantielle de celui-ci.
1   Chiffre d’affaires calculé conformément à l’article 5(1) du règlement relatif au contrôle des opérations de
    concentrations et à la communication de la Commission sur le calcul du chiffre d’affaire (JO C 66, du
    2.3.1999, p. 25). Dans la mesure où ces données concernent des chiffres d’affaires relatifs à une période
    antérieure au 1.1.1999, elles sont calculées sur la base des taux de change moyens de l’écu et traduit en
    euros sur la base d’un pour un.
                                                       2

V.  RESTRICTIONS ACCESSOIRES
10. La partie notifiante a sollicité de la Commission que soient considérées comme
    restrictions accessoires à l’opération en cause les clauses suivantes :
11. Une première clause de non-concurrence par laquelle les vendeurs s’engagent pour une
    durée de cinq ans à ne pas concurrencer les activités de la société Lloyd Continental ou
    de ses filiales telles qu’elles existent à la réalisation de l’opération. Cet engagement
    couvre les Etats membres, Monaco, le Liechtenstein et la Suisse.
12. L’interdiction de concurrence imposée aux vendeurs peut être considérée comme
    nécessaire car elle permet de garantir le transfert à l’acquéreur de la valeur complète des
    actifs cédés. Cependant, la clause de non concurrence telle que notifiée ne peut être
    considérée comme directement liée à l’opération que pour autant qu’elle porte sur les
    activités de Lloyd Continental et qu’elle se limite à la zone géographique où la société
    cible avait introduit ses produits. Par ailleurs, la partie notifiante invoque notamment le
    fait qu’une durée de cinq ans est nécessaire pour l’acquisition du savoir-faire de Lloyd
    Continental dans l’assurance santé individuelle en France. Cependant, Swiss Life étant
    actif dans ce secteur, possède d’ores et déjà un savoir-faire en la matière. En
    conséquence et compte tenu que les parties ne démontrent pas l’existence d’une loyauté
    de la clientèle susceptible de persister pendant une période supérieure à deux ans, la
    présente décision ne couvre la clause de non concurrence que pour une durée de deux
    ans2.
13. Une seconde clause prévoit pour une durée de cinq ans, le maintien en faveur de la
    société Safir, société de réassurance contrôlée par le vendeur, d’un volume d’activités
    suffisant pour générer [… ] FFR de commissions annuelles. Safir connaissait déjà un flux
    d’affaires régulier et significatif avec le groupe Lloyd Continental.
14. La clause apparaît directement liée et nécessaire à l’opération car elle tend à assurer la
    continuité de débouchés du vendeur. Cependant, la durée transitoire de cinq ans, afin de
    remplacer les liens antérieurs de dépendance par une position autonome, apparaît
    excessive en l’absence de justifications objectives. Compte tenu notamment de
    l’intention déclarée des parties de réduire la durée de la clause, celle-ci peut être
    considérée comme accessoire pour autant que sa durée n’excède pas deux ans.
VI. CONCLUSION
15. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
    l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec l'accord
    EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du
    règlement du Conseil n°4064/89.
                                                               Pour la Commission,
2  Cf : Communication de la Commission relative aux restrictions accessoires aux opérations de
   concentration (90/C 203/105), paragraphe III-A-2.
                                                    3
