                         COMISSÃO DAS COMUNIDADES EUROPEIAS
                                                             Bruxelas, 03.08.1999
                                                                               VERSÃO PUBLICA
 Na versão publica desta decisão, alguma da
 informação foi omitida nos termos do n 2 do artigo
 17 do Regulamento (CEE) n° 4064/89 do Conselho                      OPERAÇÃO DE CONCENTRAÇÃO
 que se refere à não divulgação de informações que                    DECISÃO NOS TERMOS DO Nº 1,
 estejam, pela sua natureza, abrangidas pelo sigilo                        ALÍNEA B), DO ARTIGO 6º
 comercial . As omissões são assim assinaladas […].
 Onde possível a informação foi substituída por uma
 gama de números ou por descrições gerais.
                                                                     To the notifying parties
Exmos Srs,
Assunto: Processo nº IV/M%6&+$&KDPSDOLPDXG
             Notificação de 30.06.1999 nos termos do artigo 4º do Regulamento nº 4064/89.
1.      Em 30 de Junho de 1999, o Banco Santander Central Hispano ("BSCH") e António
        Champalimaud ("AC") notificaram à Comissão uma operação da qual decorre a
        aquisição do controlo conjunto por ambas as partes dos respectivos interesses no
        sector financeiro em Portugal.
2.      Após ter apreciado a notificação, a Comissão concluiu tratar-se de uma operação
        abrangida pelo âmbito do Regulamento (CEE) nº 4064/89 do Conselho que não
        suscita dúvidas sérias quanto à sua compatibilidade com o mercado comum e com o
        Acordo EEE.
,     $63$57(6
3.      António Champalimaud é um cidadão português que controla empresas de vários
        sectores da economia. No que diz respeito ao sector financeiro e antes desta operação
        António Champalimaud possuía, directa ou indirectamente (através das sociedades
        gestoras de participações sociais AC SGPS, SA e Munfinac, SGPS), a maioria do
        capital da empresa de seguros Mundial Confiança S.A.
4.      A Mundial Confiança S.A. detem, directa ou indirectamente, mais de 50% das acções
        de vários bancos portugueses, a saber, o Banco Pinto & Sotto Mayor, o Banco Totta &
        Açores, o Banco Chemical Finance e o Crédito Predial Português. Subsequentemente,
        todas estas empresas serão denominadas "Grupo AC".
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgium
Telephone: exchange 299.11.11
Telex: COMEU B 21877. Telegraphic address: COMEUR Brussels.

5.  O Banco Santander Central Hispano é o principal banco espanhol, tendo resultado da
    fusão do Banco Santander com o Banco Central Hispano, realizada no início de 1999.
    Em Portugal, exerce actividades através de duas filiais: o Banco Santander Portugal e
    o Banco Santander Negócios Portugal.
,, $23(5$d­2127,),&$'$
6.  A operação notificada consiste numa permuta de acções através da qual o BSCH
    adquire 40% do capital social das duas sociedades gestoras de participações sociais do
    Grupo AC (AC SGPS, SA e MUNFINAC, SGPS) e António Champalimaud adquire
    1,6% do capital social do BSCH. A operação de concentração comunicada prevê
    igualmente a transferência de 100% das participações do BSCH no Banco Santander
    Negócios Portugal para o Banco Chemical Portugal e de 47,7% do capital do Banco
    Santander Portugal para o Banco Pinto & Sotto Mayor.
7.  Para além dos Acordos de Permuta de Acções, António Champalimaud e o BSCH
    comunicaram ainda à Comissão um "Acordo Parassocial", através do qual é concedido
    ao BSCH o direito de designar alguns dos membros dos Conselhos de Administração
    e das Comissões Executivas das sociedades gestoras de participações sociais de
    António Champalimaud e das respectivas filiais, assim como um direito de veto sobre
    decisões essenciais adoptadas por essas empresas.
8.  Em especial, o Acordo Parassocial estabelece o seguinte:
a)  Designação dos membros com funções executivas nas sociedades gestoras de
    participações sociais: António Champalimaud terá o direito de nomear os
    administradores com funções executivas para as áreas dos seguros e para a área da
    banca de negócios (ZKROHVDOHEDQNLQJ), em qualquer dos casos com a anuência prévia
    do BSCH. O BSCH terá o direito de nomear o administrador com funções executivas
    para a área da banca comercial (UHWDLO EDQNLQJ), com a anuência prévia de António
    Champalimaud. Os administradores responsáveis pelas "áreas de meios" e pelas "áreas
    de staff" (Auditoria, Secretaria Geral, Assessoria Fiscal e Relações com os Auditores
    Externos) para o conjunto do grupo serão designados em comum acordo pelas partes.
b)  Designação dos membros dos Conselhos de Administração das sociedades gestoras de
    participações sociais: Os seus Conselhos de Administração serão compostos por 7
    membros. Caberá a António Champalimaud a nomeação de 4 administradores
    incluindo o Presidente e os administradores com funções executivas das sociedades
    gestoras responsáveis pelas áreas dos seguros e da banca de negócios. Caberá ao
    BSCH a nomeação dos restantes 3 membros, incluindo o Vice-Presidente e o
    administrador com funções executivas das sociedades gestoras de participações sociais
    responsáveis pela área da banca comercial. Caso a composição dos Conselhos de
    Administração seja alterada (o número dos seus membros poderá ser aumentado para
    11), será mantida a mesma proporção na repartição dos lugares.
c)  Designação dos membros do Conselho de Administração da Mundial Confiança: o
    Acordo estabelece que o Conselho de Administração terá um mínimo de 5 e um
    máximo de 9 membros. António Champalimaud designará o Presidente, com a
    anuência prévia do BSCH. O administrador com funções executivas das sociedades
    gestoras de participações sociais responsáveis pela área dos seguros (designado por
    AC com o acordo do BSCH) será o Vice-Presidente com funções executivas. O BSCH
    designará um dos membros do Conselho de Administração que integrará a Comissão
                                             2

     Executiva, com o acordo de António Champalimaud. O Acordo Parassocial não inclui
     disposições relativas aos restantes membros do Conselho de Administração.
d)   Designação dos membros do Conselho de Administração do Banco Pinto & Sotto
     Mayor: O Conselho de Administração terá pelo menos 7 membros. António
     Champalimaud designará 4 membros, incluindo o Presidente, com a anuência prévia
     do BSCH, e o administrador com funções executivas responsável pelas sociedades
     gestoras de participações sociais responsáveis pela área da banca de negócios. O
     BSCH designará os três membros restantes, incluindo o Vice-Presidente, com a
     anuência prévia de António Champalimaud, e o administrador com funções executivas
     das sociedades gestoras de participações sociais da área da banca comercial. Caso a
     sua composição seja alterada (O Conselho de Administração deve contar com 7
     membros no mínimo), será mantida a mesma proporção na repartição dos lugares.
e)   Designação dos membros do Conselho de Administração do Banco Totta & Açores,
     do Crédito Predial Português e do Banco Chemical Portugal. A distribuição dos
     membros do Conselho de Administração será semelhante à do Banco Pinto & Sotto
     Mayor.
f)   Designação dos membros do Conselho de Administração do Banco Santander
     Portugal: O seu Conselho de Administração terá um número ímpar de membros.
     Ambas as partes indigitarão metade dos membros do Conselho menos um. O
     Presidente será indicado pelo Banco Pinto & Sotto Mayor.
g)   Designação dos membros das Comissões Executivas: O Acordo de Parassocial
     determina que o maior número possível de assuntos de natureza executiva seja
     decidido pelas Comissões Executivas. Estas comissões serão compostas por um
     número igual de membros representando AC e o BSCH e por um Presidente designado
     com o acordo de ambas as partes.
h)   Deliberações dos Conselhos de Administração das sociedades gestoras de
     participações sociais: será necessária uma maioria qualificada de metade + 2 (5
     membros na composição actual) para deliberar sobre os "Aspectos Essenciais da
     Actividade". Estas matérias estão discriminadas no Acordo e incluem, nomeadamente,
     a aprovação das contas anuais, do plano estratégico anual e do plano operativo anual,
     dos acordos estratégicos, da política de marcas e de vendas de participações. No que se
     refere às outras empresas do grupo, a alteração dos Conselhos de Administração e a
     aprovação das políticas de risco necessitam igualmente de uma maioria qualificada do
     Conselho de Administração das sociedades gestoras de participações sociais.
i)   Deliberações dos Conselhos de Administração das restantes empresas do Grupo
     (incluindo o Banco Santander Portugal): os "Aspectos Essenciais da Actividade"
     devem ser previamente discutidos pelas sociedades gestoras de participações sociais e
     merecer a aprovação de António Champalimaud e do BSCH, com excepção das
     deliberações da Mundial Confiança S.A. a nível de decisões de gestão específicas da
     actividade seguradora (cláusula 2.4.6).
,,, $23(5$d­2'(&21&(175$d­2
9.   Em virtude do acima exposto e tendo exclusivamente em consideração as
     participações no capital social, a operação comunicada não implica qualquer mudança
     do controlo das empresas do grupo de AC (i.e., as sociedades gestoras de participações
                                              3

      sociais, a Mundial Confiança S.A. e os bancos por ela controlados, nomeadamente o
      Banco Pinto & Sotto Mayor, o Banco Totta & Açores, o Crédito Predial Português, e
      o Banco Chemical Portugal). Com efeito, António Champalimaud continua a deter,
      directa ou indirectamente, a maioria do capital social em cada uma dessas empresas. A
      única mudança de controlo que decorrerá, em data ulterior, das participações no
      capital social será a projectada aquisição de 100% do capital social do Banco
      Santander Negócios de Portugal pelo Banco Chemical Finance (que é uma filial do
      Banco Chemical Portugal).
10.   Contudo, o BSCH obterá o controlo conjunto sobre o grupo de AC e
      A. Champalimaud obterá o controlo conjunto das filiais portuguesas do BSCH. Na
      realidade, o direito de designar os membros dos Conselhos de Administração e de
      adoptar decisões cruciais, tanto no que se refere às sociedades gestoras de
      participações sociais e respectivas filiais, como ao Banco Santander Portugal, confere
      a ambas as partes uma influência decisiva no comportamento comercial estratégico
      destas empresas.
11.   As partes na operação de concentração alegam que o BSCH não gozará de um direito
      de veto no que se refere à actividade seguradora da Mundial Confiança, S.A. Esta
      alegação é sustentada pelo disposto na cláusula 2.4.6 do Acordo Parassocial, que
      isenta as deliberações da Mundial Confiança, em relação a decisões de gestão
      específicas da actividade seguradora, da obrigação de discussão prévia pelas
      sociedades gestoras de participações sociais e de ter de contar com a aprovação de
      António Champalimaud e do BSCH.
12.   No entanto, tal disposição não impede o BSCH de exercer uma influência decisiva
      sobre as actividades seguradoras da Mundial Confiança, visto que, em qualquer dos
      casos, os membros do Conselho de Administração da Mundial Confiança, que
      adoptará tais decisões, terão sido conjuntamente nomeados pelo BSCH. De facto:
    -      nos termos das cláusulas 2.3.4 e 2.1 b (i) do Acordo Parassocial, o BSCH terá o
           direito de dar o seu acordo prévio no que diz respeito à designação do Presidente
           e Vice-presidente (que será o administrador executivo das sociedades gestoras de
           participações sociais responsáveis pela área de seguros) do Conselho de
           Administração da Mundial Confiança. S.A. O BSCH terá igualmente o direito de
           designar outro membro do Conselho de Administração com o acordo de António
           Champalimaud.
    -      nos termos da cláusula 2.4.1 d) do Acordo Parassocial, o BSCH terá o direito de
           dar o seu acordo prévio aos membros indigitados que representarão as sociedades
           gestoras de participações sociais no Conselho de Administração da Mundial
           Confiança S.A. .
13.   As sociedades gestoras de participações sociais não detêm uma maioria absoluta das
      acções da Mundial Confiança (na realidade detêm 44,3%). No entanto, e com a
      excepção da participação de 7,5% detida directamente por António Champalimaud, as
      restantes acções estão largamente dispersas. Deste modo, as sociedades gestoras de
      participações sociais terão certamente a maior facilidade em reunir a maioria
      necessária na Assembleia Geral para a nomeação do Conselho de Administração
      (bastando para tal uma maioria simples) pelo que terão uma influência directa sobre a
                                                4

      sua composição. Tendo em conta a dispersão das restantes participações, não se
      afigura provável o aparecimento de maiorias alternativas.
14.   Para além de permitir exercer uma influência decisiva na composição do Conselho de
      Administração (ver ponto 12), o Acordo Parassocial concede ao BSCH outros meios
      para influenciar a actividade seguradora da Mundial Confiança S.A. Em especial, nos
      termos da cláusula 2.4.1, as deliberações dos Conselhos de Administração das
      sociedades gestoras de participações sociais em matéria, nomeadamente, de política de
      risco (riscos de crédito e mercado) das empresas do grupo de AC e de política de
      marcas do conjunto do grupo, têm de ser aprovadas por maioria qualificada. Estas
      políticas afectarão igualmente as actividades seguradoras da Mundial Confiança, S.A.
15.   Como resulta de quanto precede, pode concluir-se que o BSCH, através do Acordo
      Parassocial, adquirirá o controlo conjunto das duas sociedades gestoras de
      participações sociais e das restantes empresas do grupo de AC. Por conseguinte, a
      operação notificada constitui uma concentração na acepção do número 1, alínea b) do
      artigo 3º do Regulamento nº 4064/89.
,9   23(5$d­2'(&21&(175$d­2'(',0(16­2&2081,7È5,$
16.   O BSCH e o Grupo de AC têm um volume de negócios agregado a nível mundial
      superior a 5 000 milhões de euros (BSCH: 9 371 milhões de euros e Grupo de AC:
      2 607 milhões de euros). Ambos têm um volume de negócios na Comunidade superior
      a 250 milhões de euros (BSCH: 5 166 milhões de euros e Grupo de AC: 2 484 milhões
      de euros). As empresas em questão não realizam mais de dois terços do seu volume de
      negócios global a nível comunitário em qualquer Estado-Membro. A operação
      notificada tem, por conseguinte, uma dimensão comunitária.
9    0(5&$'265(/(9$17(6
0HUFDGRVGHSURGXWR
0HUFDGRVEDQFiULRV
17.   De um modo geral, a Comissão distingue três grandes sectores bancários: banca
      comercial (UHWDLOEDQNLQJ), banca de negócios (ZKROHVDOHEDQNLQJ) e actividades dos
      mercados de capitais (ver, por exemplo, decisão M.455 - %DQFR6DQWDQGHU%DQHVWR).
18.   A banca comercial diz respeito à prestação de serviços bancários a particulares, como
      depósitos e concessão de crédito. No que se refere à banca comercial, a Comissão por
      vezes identifica diversos sectores distintos (ver, por exemplo, M.192 - %DQHVWR7RWWD).
      Podem identificar-se, LQWHUDOLD, os seguintes sectores:
    -       crédito ao consumo
    -       crédito hipotecário
    -       disponibilização e operação de meios de pagamento: transferências, cheques,
            cartões de débito e de crédito, porta moedas electrónicos
    -       serviços de investimentos prestados a particulares
                                                5

19.  A banca de negócios (ZKROHVDOH EDQNLQJ) diz respeito à prestação de serviços
     bancários a empresas, instituições financeiras e ao sector público. Inclui
     financiamentos especializados, bem como outras actividades, tais como, ofertas
     públicas, fusões e aquisições. Por fim, os serviços associados aos mercados de capitais
     incluem operações de investimento em diversos tipos de activos, como acções,
     obrigações ou instrumentos derivados.
20.  À luz da posição das partes na presente operação em todas estas actividades bancárias,
     não é necessário, para efeitos do presente, caso determinar se pertencem ao mesmo
     mercado de produto ou a mercados de produtos distintos. Independentemente da
     definição adoptada, a operação notificada não criará nem reforçará uma posição
     dominante.
0HUFDGRGRVVHJXURV
21.  De um modo geral, a Comissão distingue três mercados principais no âmbito dos
     seguros: seguro de vida, seguro não vida e resseguro (ver, por exemplo,
     processo $;$8$3). Relativamente ao sector não vida, têm sido identificados sectores
     mais restritos de acordo com o tipo de risco coberto pelo seguro. Assim, o mercado do
     seguro não vida pode, por exemplo, ser subdividido em seguro de transporte, seguro
     de responsabilidade civil (ver, por exemplo, processo 1193 - $;$8$35R\DOH%HOJH),
     seguro de responsabilidade profissional, seguro de viagens ou seguro de crédito (ver,
     por exemplo, processo M.1082 - $OOLDQ]$*)), entre outros.
22.  À luz da posição das partes na presente operação em todas estas actividades de seguro,
     não é necessário, para efeitos do presente caso, determinar se pertencem ao mesmo
     mercado de produto ou se integram mercados de produto distintos. Independentemente
     da definição adoptada, a operação notificada não criará nem reforçará uma posição
     dominante.
0HUFDGRJHRJUiILFR
0HUFDGRVEDQFiULRV
23.  De um modo geral, a Comissão considera as actividades da banca comercial e da
     banca de negócios de âmbito nacional (ver, por exemplo, M.873 - %DQFR GD
     ÈXVWULD&UHGLWDQVWDOW). O âmbito geográfico das actividades relacionadas com os
     mercados de capitais, dada a natureza internacional da maior parte dos mercados
     regulamentados de capitais, é considerado mundial.
0HUFDGRVGRVVHJXURV
24.  Em geral, a Comissão considera que os mercados dos seguros de vida e alguns tipos
     de não vida, como o seguro automóvel obrigatório, são mercados nacionais. Outros
     tipos de seguros não vida, como o seguro de aviação ou marítimo, pelo contrário, são
     considerados mercados internacionais. O mercado dos resseguros é também um
     mercado internacional (ver, por exemplo, M.1082 - $OOLDQ]$*)).
                                              6

9,  &203$7,%,/,'$'(&2020(5&$'2&2080
3RVLomRGDVSDUWHVQRVPHUFDGRVEDQFiULRV
25.  O grupo AC está presente no mercado da banca comercial essencialmente através do
     Banco Pinto & Sotto Mayor, Banco Totta & Açores e do Crédito Predial Português.
     No sector da banca de negócios, está presente através do Banco Chemical Portugal. O
     BSCH está presente no mercado da banca comercial em Portugal através do Banco
     Santander Portugal e no sector da banca de negócios através do Banco Santander
     Negócios Portugal.
26.  No que se refere ao sector da banca comercial, no seu conjunto, avaliado com base no
     crédito a clientes em 1998, os principais bancos do mercado português são a Caixa
     Geral de Depósitos (CGD) e o Banco Comercial Português (BCP) com cerca de 21%
     do mercado cada. As partes no acordo objecto de notificação aparecem na posição
     seguinte com 19% (grupo AC 17% e BSCH 2%). Outros bancos importantes são o
     Banco Espírito Santo (BES) com 16% e o Banco Português de Investimento (BPI),
     com 8,1%.
27.  As partes também não detêm quotas de mercado substanciais nos diferentes
     subsectores que podem ser identificados no sector da banca comercial. No que se
     refere ao crédito ao consumo, tornar-se-iam na realidade os líderes de mercado, com
     uma quota de 16% (grupo AC 14% e grupo BSCH 2%), seguidos de muito perto do
     BCP e do BES com 15% cada. No mercado do crédito hipotecário, posicionar-se-iam
     em segundo lugar com 15% (grupo AC 12% e BSCH 3%). Neste mercado, a CGD é o
     líder incontestado com 38%.
28.  No que se refere a outros serviços financeiros a pequenos clientes, como sistemas de
     pagamento, as partes deteriam uma quota de 14% (grupo AC 13% e BSCH 1%), em
     termos de volume de cartões de pagamento emitidos, o que os colocaria em terceiro
     lugar atrás da CGD (21%) e do BCP (19%). No que se refere aos serviços de
     investimento a pequenos clientes, em termos de volume de fundos de investimento sob
     a sua gestão, as partes apenas teriam uma quota de 10% (grupo AC 7% e BSCH 3%),
     atrás do BCP (28%), CGD (26%), BPI (15%) e BES (11%).
29.  No que se refere ao sector da banca de negócios, as partes avaliam a sua quota do
     mercado em 9% (grupo AC 5%, BSCH 4%), calculada enquanto média das quotas de
     mercado nos diferentes serviços (por exemplo, emissões de acções e créditos
     sindicados). Relativamente a qualquer um destes serviços, a quota de mercado das
     partes não seria superior a 15%. Neste mercado, os líderes são o grupo BES (25%),
     BPI (19%) e o Banco CISF (16%). Por fim, a posição das partes no que se refere às
     actividades relacionadas com investimentos nos mercados internacionais de capitais
     não é significativa.
30.  Para além do carácter fragmentado destes mercados, deve salientar-se que, na maioria
     deles, as barreiras à entrada não são muito elevadas, podendo inclusivamente
     apontar-se vários exemplos de entrada bem sucedida de novos operadores. Além
     disso, a internacionalização das actividades bancárias e a consolidação do mercado
     interno dos serviços financeiros conduzirá muito provavelmente à entrada de novos
     operadores nos mercados bancários portugueses.
                                             7

3RVLomRGDVSDUWHVQRVPHUFDGRVGRVVHJXURV
31.    O grupo AC está presente no mercado dos seguros através da Mundial Confiança, S.A.
       O BSCH não opera neste mercado em Portugal. Todavia, a sua filial espanhola,
       Genesis SA., presta serviços de seguros não vida no mercado português. De qualquer
       modo, em Portugal, os mercados dos seguros estão muito fragmentado e a posição das
       partes em qualquer deles não é substancial.
32.    No que se refere aos seguros de vida, a Mundial Confiança S.A. é a quarta empresa do
       sector, detendo 9% do mercado, quota esta calculada com base nos prémios brutos de
       1998. As empresas de seguros do grupo BCP (Bonança, Occidental e BPA) lideram
       este mercado com 22%; a Tranquilidade, do grupo BES, detém 19% e a Fidelidade, do
       grupo CGD, 13%.
33.    No que se refere ao seguro não vida na sua globalidade, a Mundial Confiança S.A. é o
       quinto maior grupo, com 10% dos prémios. A Genesis apenas possui uma quota de
       mercado de 0,5%. A liderança deste mercado é assegurada pelas empresas do grupo
       BCP, com 22%. A Império detém 12% do mercado, enquanto a Tranquilidade e a
       Fidelidade, 11% cada. Refira-se ainda que as partes não obteriam uma posição de líder
       em qualquer dos mercados mais restritos do seguro não vida.
&RQFOXVmR
34.    À luz das quotas de mercado das partes e da importância e número de operadores
       presentes, a operação não conduzirá à criação ou reforço de uma posição dominante
       em qualquer um dos mercados bancário ou dos seguros em que as partes exercem
       actividades. Ademais, nenhum dos operadores no mercado que responderam ao pedido
       da Comissão manifestou quaisquer preocupações quanto ao possível impacto
       concorrencial da operação notificada.
9,, 5(675,d®(6',5(&7$0(17(5(/$&,21$'$6&20$5($/,=$d­2'$23(5$d­2'(
       &21&(175$d­2($(/$1(&(66È5,$6
35.    As partes notificantes solicitaram que fossem consideradas directamente relacionadas
       com a operação de concentração e a ela necessárias as seguintes cláusulas dos acordos:
     -      É imposta ao BSCH uma cláusula de não concorrência, que o impede de exercer
            actividades nos mercados financeiros portugueses onde estão presentes empresas
            do grupo AC. Esta cláusula aplicar-se-á durante a totalidade da vigência dos
            acordos celebrados entre as partes (cláusula 10.8 do Acordo Parassocial).
     -      O BSCH é também obrigado a assegurar-se de que as suas filiais apenas
            comercializarão os produtos de seguros da Mundial Confiança, com a única
            excepção dos produtos concorrentes de produtos já comercializados pelas
            empresas em causa (cláusula 10.9 do Acordo Parassocial).
     -      As partes devem também guardar confidencialidade e não divulgar ou utilizar
            informações trocadas relacionadas com a negociação, conclusão, execução, e
            finalização dos acordos sem anuência por escrito da outra parte (cláusulas 10.19
            do Acordo Parassocial, 14.15 do Acordo de Joint Venture e 23 do Acordo de
            Permuta de Acções).
                                               8

36.   As cláusulas de não concorrência, incluindo a relativa a produtos de seguros,
      justificam-se na medida em que tentam impedir o BSCH de concorrer com o grupo
      AC, aproveitando as vantagens conferidas pelo seu acesso privilegiado ao saber-fazer
      e à reputação comercial, decorrentes de uma situação de controlo conjunto.
37.   A cláusula de confidencialidade, na medida em que incide nomeadamente sobre
      informações e sobre saber-fazer comerciais sensíveis, justifica-se para impedir as
      empresas que detêm o controlo de utilizarem ou revelarem informações sensíveis
      relacionadas com as actividades comerciais controladas conjuntamente.
38.   Em conclusão, na medida em que as cláusulas referidas pelas partes incluem restrições
      da concorrência, podem ser consideradas directamente relacionadas com a realização
      da operação de concentração e a ela necessárias, na acepção da alínea b), 2º parágrafo
      do nº 1, artigo 6º do Regulamento 4064/89.
9,,, &203$7,%,/,'$'( '$6 0(','$6 $'237$'$6 3(/2 *29(512 32578*8Ç6 &20 2
      $57,*2<U+009E>'25(*8/$0(1725(/$7,92¬623(5$d®(6'(&21&(175$d­2
39.   Em 18 de Junho de 1999, o Ministro das Finanças português adoptou uma decisão de
      oposição à aquisição de uma participação qualificada na Mundial Confiança,
      decorrente da operação de concentração notificada. No mesmo dia, o Instituto de
      Seguros de Portugal (ISP) informou a Mundial Confiança S.A. de que a oposição do
      Ministro das Finanças determinava a inibição do exercício dos direitos de voto
      resultantes da aquisição participação qualificada em causa. Em 9 de Julho de 1999, o
      ISP informou a Mundial Confiança S.A. que os direitos de voto resultantes da
      participação qualificada objecto da inibição eram os decorrentes das participações na
      Mundial Confiança S.A. detidas por AC, SGPS, SA, Munfinac SGPS, SA, Mundac
      SGPS, SA, e por António Champalimaud.
40.   Em 20 de Julho de 1999, a Comissão adoptou uma decisão nos termos do artigo 21º
      do Regulamento nº 4064/89 que exigia à República portuguesa que suspendesse
      imediatamente as medidas adoptadas relativamente à operação notificada e, em
      especial, a decisão do Ministro das Finanças de 18 de Junho de 1999. A decisão referia
      ainda que a República portuguesa deveria comunicar à Comissão as medidas por si
      tomadas neste sentido no prazo de uma semana após a notificação da decisão.
41.   O artigo 21º do Regulamento n° 4064/89 estabelece que, sob reserva de apreciação
      pelo Tribunal de Justiça, a Comissão terá competência exclusiva para adoptar as
      decisões previstas no referido Regulamento. Significa isto que a Comissão tem
      competência exclusiva para apreciar as operações de concentração abrangidas pelo
      Regulamento n° 4064/89. O nº 2 do artigo 21º do mesmo Regulamento determina que
      os Estados-Membros não podem aplicar a sua legislação nacional em matéria de
      concorrência às operações de concentração de dimensão comunitária. O nº 3, contudo,
      indica que os Estados-Membros podem adoptar medidas adequadas por forma a
      garantir a protecção de interesses legítimos que não os contemplados no Regulamento
      relativo às operações de concentração, desde que sejam compatíveis com os
      princípios gerais e com as demais normas de direito comunitário. De acordo com o
      mesmo artigo, são considerados interesses legítimos a segurança pública, a pluralidade
      dos meios de comunicação social e as regras prudenciais. Contudo, os
      Estados-Membros devem comunicar qualquer outro interesse público à Comissão e
                                               9

    aguardar que esta o reconheça antes de adoptarem quaisquer medidas destinadas a
    proteger tal interesse.
    A decisão da Comissão de 20 de Julho de 1999 considerou, em primeiro lugar, que,
    em virtude de as medidas adoptadas pelas Autoridades portuguesas se basearem na
    necessidade de proteger interesse nacionais e sectores estratégicos para economia
    nacional, as Autoridades portuguesas não tinham respeitado as obrigações que lhes
    incumbem por força do artigo 21º do Regulamento nº 4064/89, pelo facto de não
    terem comunicado à Comissão o interesse a proteger, bem como em razão de esse
    interesse não poder ser considerado legítimo na acepção do artigo 21º.
42. Em segundo lugar, a decisão da Comissão considerava que, na medida em que a
    decisão do Ministro das Finanças português de 18 de Junho de 1999 se baseava na
    necessidade de garantir que as regras nacionais, que prevêem a notificação prévia de
    qualquer aquisição de uma participação qualificada numa empresa de seguros, eram
    respeitadas, as Autoridades portuguesas não deram cumprimento às obrigações que
    lhes incumbem por força do artigo 21º do Regulamento nº 4064/89, pelo facto de não
    terem comunicado à Comissão o interesse a proteger, bem como em razão de esse
    interesse não poder ser considerado legítimo. De qualquer modo, uma decisão de
    proibição constitui uma medida não proporcional de protecção desse interesse.
43. Por fim, a decisão da Comissão examinou pormenorizadamente as justificações de
    carácter prudencial avançadas pelas Autoridades portuguesas para fundamentarem a
    sua decisão. Concluiu que, dado o facto de subsistirem dúvidas sérias quanto à decisão
    de 18 de Julho de 1999 se basear em regras prudenciais, as Autoridades portuguesas,
    nos termos do nº 3 do artigo 21º do Regulamento nº 4064/89, eram obrigadas a
    comunicar à Comissão o interesse que pretendiam proteger, através da sua decisão de
    18 de Junho de 1999, antes da sua adopção. No entanto, não o fizeram, contrariamente
    às obrigações que lhes incumbem nos termos do artigo 21º do Regulamento
    nº 4064/89.
44. Deste modo, por forma a permitir à Comissão determinar se a decisão de 18 de Junho
    de 1999 se baseia na realidade em regras prudenciais e, caso contrário, se se destina a
    proteger interesses legítimos susceptíveis de serem reconhecidos pela Comissão, a
    decisão concluía ser necessário suspender a sua aplicação, na pendência do exame da
    Comissão, bem como as medidas de suspensão de direitos de voto decorrentes dessa
    decisão.
45. A decisão da Comissão de 20 de Junho de 1999 produz efeitos directos e imediatos e
    poderá ser invocada perante os tribunais nacionais.
,; &21&/86­2
46. Como resulta de quanto precede, a Comissão decide não se opor à operação notificada
    declarando-a compatível com o mercado comum. A presente decisão é adoptada em
    aplicação do nº 1, alínea b), do artigo 6º do Regulamento (CEE) nº 4064/89 do
    Conselho, com a última redacção que lhe foi dada pelo Regulamento nº 1310/97.
                                                   Pela Comissão,
                                            10
