                         COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 26.08.1999
                                                                      VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                   DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               Aux parties notifiantes
Messieurs,
Objet :       Affaire n° IV/M.1661-Crédit Lyonnais/Allianz-Euler/JV
              Votre notification du 30.07.1999 conformément à l'article 4 du règlement du
              Conseil n°4064/89.
1.     Le 30 juillet 1999, la Commission a reçu notification d’un projet d’opération par lequel
       le Crédit Lyonnais et la filiale de l’assureur Allianz, AGF-Euler, envisagent de
       regrouper au sein d’une entreprise commune («JV») l’intégralité de leurs activités dans
       le secteur de l’affacturage.
2.     Après examen de la notification, il apparaît que l’opération notifiée relève du règlement
       (CEE) n°4064/89 du Conseil, et qu’elle ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa
       compatibilité avec le marché commun et avec le fonctionnement de l’accord EEE.
I. LES PARTIES
3.     Le Crédit Lyonnais, actif dans la banque et les services financiers, est présent sur le
       marché de l’affacturage via ses filiales SLIFAC et Eurofactors. Le groupe Allianz,
       principalement actif dans l’assurance, opère également dans les secteurs de l’assurance-
       crédit et de l’affacturage, notamment via la société Euler, filiale d’AGF. Les activités
       d’Euler en matière d’affacturage sont exercées par la Société Française de Factoring
       («SFF»).
II. L’OPERATION
4.     L’opération consiste dans le regroupement des activités d’affacturage de Allianz et du
       Crédit Lyonnais au sein d’une entreprise commune. Les deux parties acquerront une
       participation de 50 % chacune dans le capital d’une société holding nouvellement
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

      créée, à laquelle seront apportées les participations majoritaires qu’elles détiennent
      directement ou indirectement dans leurs filiales respectives SFF, SLIFAC et
      Eurofactors.
5.   A l’issue de l’opération, la société holding détenue à parité par Euler et le Crédit
      Lyonnais détiendra elle-même 65 % du capital de l’entreprise commune. En outre
      chaque partie détiendra également directement 15,3 % du capital de l’entreprise
      commune. Ainsi, le Crédit Lyonnais et Allianz contrôleront chacun 47,8 % de
      l’entreprise commune, le reste devant être détenu par les salariés et la banque Crédit
      Commercial de France.
III. LA CONCENTRATION
&RQWU{OHFRQMRLQW
6.    Le Crédit Lyonnais et Allianz détiendront chacun 47,8 % du capital de la nouvelle
      entité. Le protocole d’accord et la convention d’actionnaires signés entre les parties
      prévoient une composition paritaire des conseil de surveillance et directoire de
      l’entreprise commune. Chaque partie en aura alternativement la présidence puis la vice-
      présidence.
7.    Selon les accords susmentionnés, toutes les décisions importantes au niveau de
      l’entreprise commune telles que l’approbation et la modification du budget annuel
      seront soumises à l’autorisation préalable du conseil de surveillance et devront être
      adoptées par les trois quarts des membres présents ou représentés. Par conséquent, les
      entreprises fondatrices devront obligatoirement s’entendre sur les décisions stratégiques
      concernant l’entreprise commune et par là même exerceront un contrôle conjoint sur
      celle-ci.
(QWUHSULVHFRPPXQHGHSOHLQH[HUFLFH
8.    Les entreprises fondatrices regrouperont l’intégralité de leurs activités d’affacturage au
      sein d’une entreprise commune qu’elles envisagent d’introduire en bourse à terme. Par
      ailleurs, la convention d’actionnaire est conclue pour une durée d’au moins dix ans
      renouvelable par tacite reconduction. Par conséquent, l’entreprise commune sera en
      mesure d’exercer de manière durable toutes les fonctions d’une entité économique de
      plein exercice.
IV. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
9.    Les entreprises concernées réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de
      plus de 5 milliards d’Euros1 (Allianz : 46,2 milliards d’Euros et Crédit Lyonnais 6,686
      milliards d’Euros). Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la
      Communauté de plus de 250 millions d’euros (Allianz : 36,734 milliards d’Euros et
1   Chiffre d’affaires calculé conformément à l’article 5(1) du règlement relatif au contrôle des opérations de
    concentrations et à la communication de la Commission sur le calcul du chiffre d’affaire (JO C 66, du
    2.3.1999, p. 25). Dans la mesure où ces données concernent des chiffres d’affaires relatifs à une période
    antérieure au 1.1.1999, elles sont calculées sur la base des taux de change moyens de l’écu et traduit en
    euros sur la base d’un pour un.
                                                       2

    Crédit Lyonnais : 5,465 milliards d’Euros, mais elles ne réalisent pas plus des deux
    tiers de leur chiffre d'affaires dans un seul et même Etat membre. L'opération a donc
    une dimension communautaire.
9$1$/<6(&21&855(17,(//(
0DUFKpGHSURGXLWHQFDXVH
10. Selon les parties notifiantes, le marché de produit en cause affecté par la présente
    opération est celui de l’affacturage en France, qui doit être distingué des autres activités
    bancaires. L’affacturage peut être défini comme une opération de gestion financière par
    laquelle un organisme spécialisé (le factor) gère les comptes clients d’entreprises en
    acquérant leurs créances, en garantissant éventuellement la couverture du risque
    acheteur et en effectuant, le cas échéant, le recouvrement pour son propre compte. La
    plupart des opérateurs dans ce secteur sont des filiales de banques qui souvent se
    réassurent auprès de sociétés d’assurance-crédit telles qu’Euler. Néanmoins, les
    éléments recueillis au cours de l’enquête confirment que l’affacturage et l’assurance-
    crédit constituent également des marchés distincts notamment du fait que l’assurance-
    crédit ne couvre que le risque d’insolvabilité du client de l’assuré. En tout état de cause,
    il n’est pas nécessaire de procéder à une définition plus précise du marché de produit en
    cause dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération ne créera
    pas ou ne renforcera pas une position dominante.
0DUFKpJpRJUDSKLTXHGHUpIpUHQFH
11. Les parties notifiantes précisent que si le marché de l’affacturage avait jusqu’à présent
    une dimension nationale, celui-ci tendrait à acquérir une dimension européenne.
    Néanmoins, il n’est pas nécessaire, pour les besoins de la présente décision, de
    procéder à une définition précise du marché géographique de référence dans la mesure
    où quelle que soit la délimitation alternativement retenue, l’opération ne créera pas ou
    ne renforcera pas une position dominante.
$SSUpFLDWLRQ
12. Le seul marché sensiblement affecté par la présente opération sera celui de
    l’affacturage en France. Selon les parties, la nouvelle entité deviendra le numéro deux
    en France avec une part de marché combinée de 26,7 % (Crédit Lyonnais : 11,1 % et
    Euler : 15,6 %). Si le Crédit Lyonnais est actif en matière d’affacturage dans quelques
    pays membres de l’Union (Belgique, Allemagne, Espagne, Portugal et Royaume-Uni)
    avec des parts de marché ne dépassant pas 6 %, Euler lui n’est présent qu’en France. La
    nouvelle entité devra faire face à de nombreux concurrents disposant également de
    réseaux bancaires de distribution, comme Factor France Heller leader sur ce marché
    avec une part de 31,4 %, Factorem (9,1 %), Sofirec (6,4 %), BNP factor (5,3 %), CGA
    (5 %). Par ailleurs, l’affacturage est un marché actuellement en forte expansion (le
    marché français de l’affacturage a progressé de 24 % en 1998).
13. Enfin, concernant le lien vertical avec l’assurance-crédit, sur lequel Euler détient une
    forte position en France et réassure des concurrents des parties en matière
    d’affacturage, il convient tout d’abord d’observer que le Crédit Lyonnais n’est pas
    présent sur le marché amont de l’assurance-crédit. En outre, bien qu’il puisse être
    présumé que l’assureur Euler bénéficiera dorénavant de la préférence de l’entreprise
                                               3

     commune pour la réassurance de ses activités d’affacturage, le montant limité du
     produit bancaire généré par les activités de SLIFAC (39 millions d’Euros) n’est pas
     susceptible de produire un quelconque effet sensible sur la propre position d’Euler dans
     le domaine de l’assurance crédit.
14. Etant donnée la position de la nouvelle entité sur le marché de l’affacturage, il apparaît
     que l’opération en cause n’aboutira pas à la création ou au renforcement d’une position
     dominante susceptible d’entraver la concurrence d’une manière significative dans le
     marché commun ou une partie substantielle de celui-ci.
9,5(675,&7,216$&&(662,5(6
15. Les parties notifiantes ont soumis à l’appréciation de la Commission une clause de non
     concurrence afin que celle-ci soit traitée comme étant une restriction accessoire à
     l’opération. Cette clause prévoit que les parties s’engagent à ce que l’entreprise
     commune soit le véhicule exclusif de Euler et du Crédit Lyonnais pour le
     développement de leurs activités d’affacturage en France et en Europe. Cette clause
     peut être considérée comme une partie intégrante de la présente décision car elle
     exprime la volonté des parties de se retirer du marché en cause et de concentrer la
     totalité de leurs activités d’affacturage au sein de la nouvelle entité.
VII. CONCLUSION
16. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
     l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
     l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du
     règlement du Conseil n°4064/89.
                                                               Pour la Commission,
                                                 4
