                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                                 Brüssel, den 21-02-2000
    In der veröffentlichten Version dieser                                  ÖFFENTLICHE VERSION
    Entscheidung            wurden          bestimmte
    Informationen gem. Art. 17 (2) der
    Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über die                                FUSIONSVERFAHREN
    Nichtveröffentlichung                           von               ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
    Geschäftsgeheimnissen           und        anderen
    vertraulichen Informationen ausgelassen. Die
    Auslassungen sind durch Klammern […]
    gekennzeichnet. Soweit möglich wurden die
    ausgelassenen Informationen durch eine
    Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder
    eine allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                             An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft : Fall Nr. COMP/M.1774 – Deutsche BP / DaimlerChrysler / Union-Tank
              Eckstein
              Anmeldung vom 18.01.2000 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
              Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1.    Am 18. Januar 2000 haben die Deutsche BP AG (BP), Hamburg, die
      DaimlerChrysler AG (DChr), Stuttgart, die Familiengesellschaft Eckstein mbH
      Verwaltungs KG (FEV), Kleinostheim, und die Hermes Mineralöl GmbH,
      Kleinostheim, das Vorhaben angemeldet, die gemeinsame Kontrolle über die
      Union-Tank Eckstein GmbH & Co. KG (UTA), Kleinostheim, zu erwerben.
2.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
      Vorhaben in den Anwendungsbereich der Fusionskontrollverordnung fällt und
      hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-
      Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.    DIE PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.    BP und die Konzernobergesellschaft BP Amoco p.l.c., London, sind insbesondere in der
      Mineralölwirtschaft tätig. DChr und die mit ihr verbundenen Unternehmen sind in den
      Geschäftsbereichen Automobile, Bahntechnik, Luftfahrt und Dienstleistungen tätig.
      FEV und Hermes sind reine Holdinggesellschaften ohne operatives Geschäft. UTA
      vertreibt eine Kreditkarte (UTA Full Service Card) mit Zahlungsfunktion an Betreiber
      von Nutzkraftfahrzeug-Flotten.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

4.    Gegenwärtig hält BP eine Beteiligung von 49 % an UTA, die restlichen Anteile
      halten FEV und Hermes zu gleichen Teilen. BP wird an DChr eine Beteiligung von
      15 % an UTA verkaufen.
5.    UTA wird von ihren Gesellschaftern gemeinsam kontrolliert. Neben einigen
      wesentlichen Unternehmensentscheidungen wie die über die Unternehmenspläne
      und die Bestellung und Abberufung der Geschäftsführer, die nicht gegen die durch
      einen Konsortialvertrag verbundenen Gesellschafter BP und DChr getroffen werden
      können, ist Einstimmigkeit insbesondere bei Entscheidungen über den Abschluß
      von langfristigen Lieferverträgen erforderlich. Deren Abschluß ist für die
      Geschäftstätigkeit der UTA von grundlegender Bedeutung, da diese die
      Einsatzmöglichkeiten der UTA-Tank-und-Service-Karte bestimmen und für die
      Höhe der den Kunden zu gewährenden Nachlässe entscheidend sind. Allein 70%
      des Umsatzes mit Dieselkraftstoff entfallen auf Dieselkraftstoff, den UTA aufgrund
      dieser Verträge bezieht.
6.    Die Aufnahme von DChr in den Kreis der kontrollierenden Unternehmen steht in
      wirtschaftlichem Zusammenhang mit der Gründung eines Gemeinschafts-
      unternehmens unter der Firma MercedesServiceCard GmbH & Co. KG, an dem
      DChr mit 51% und UTA mit 49% beteiligt sein sollen. Gegenstand dieses nach
      Eintritt der DChr in die UTA zu gründenden Gemeinschaftsunternehmens zwischen
      DChr und UTA soll die Herausgabe einer Service-Karte sein, die dieselben
      Funktionen wie die von UTA vertriebene Karte erfüllen soll. Dabei soll es sich auf
      Nutzfahrzeuge der Marken des DChr-Konzerns konzentrieren und bei seiner
      Tätigkeit im wesentlichen auf die UTA zurückgreifen. Die Gründung dieses
      Gemeinschaftsunternehmens erfüllt daher nicht den Zusammenschlußtatbestand des
      Art. 3 Abs. 2 VO 4064 / 89, da es keine Vollfunktion i.S. dieser Vorschrift erfüllt.
      Es ist daher auch nicht Gegenstand der vorliegenden Entscheidung.
II. DER ZUSAMMENSCHLUSS
7.    Der Eintritt der DChr in den Kreis der kontrollierenden Gesellschafter in das
      bestehende Gemeinschaftsunternehmen UTA zwischen BP, FEV und Hermes stellt
      einen Zusammenschluß im Sinne von Artikel 3 Abs.1 (b) der
      Fusionskontrollverordnung dar.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
8.    Der weltweite Gesamtumsatz von BP (69.148 Mrd. EUR1), DChr (131.782 Mrd.
      EUR), FEV ([…] Mio. EUR)2, Hermes ([…] Mio.EUR) beträgt mehr als fünf
      Milliarden EUR. Der gemeinschaftsweite Umsatz von BP ([…] Mrd. EUR) und
      DChr ([…] Mrd. EUR) überschreitet jeweils 250 Millionen EUR. Weder DChr noch
      BP erzielen mehr als zwei Drittel des gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in
      einem und demselben Mitgliedstaat. Das Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite
   1 Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
     und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes ( Abl.C 66. vom
     2.3.1998, S.25). Vor dem 1. Januar 1999 erzielte Umsätze wurden nach Maßgabe der
     durchschnittlichen ECU_Wechselkurse berechnet und im Verhältnis 1:1 in EUR umgerechnet.
   2 Als Geschäftsgeheimnis gelöscht
                                                    2

     Bedeutung. Es handelt sich nicht um einen Kooperationsfall mit der EFTA-
     Überwachungsbehörde nach dem EWR-Abkommen.
IV. DIE RELEVANTEN MÄRKTE
9.  Der Geschäftsbereich, in dem die UTA tätig ist, ist die Herausgabe von Tank-und-
    Service-Karten, d.h. Kreditkarten mit einer auf bestimmte Zwecke begrenzten
    Zahlungsfunktion. Die Einsatzmöglichkeiten dieser Karte umfassen den Erwerb von
    Dieselkraftstoff und Schmierstoffen, die Bezahlung von Autobahn-, Maut- und
    Tunnelgebühren sowie Serviceleistungen wie Reparatur, Reinigung und Bergung der
    Fahrzeuge. UTA hat mit verschiedenen Mineralölfirmen Rahmenverträge über den
    bargeldlosen Erwerb von Kraft-und Schmierstoffen abgeschlossenen. Da UTA bei
    jedem Erwerbsvorgang eines Kunden an den verkauften Produkten vorübergehend für
    eine juristische Sekunde Eigentum erwirbt, bevor dieses auf den Kunden übergeht, ist
    zu erwägen, ob UTA auch im Handel mit Dieselkraftstoff und Schmierstoffen auf der
    Ebene der Letztverbraucher tätig ist.
10. Die Parteien gehen davon aus, daß der Typ der von UTA vertriebenen Kreditkarte
     einem eigenen Markt innerhalb des Kreditkartenmarktes zuzuordnen ist, da die
     Zahlungsfunktion der Tank-und-Service-Karten auf das Geschäft im
     Zusammenhang mit dem Betrieb von geschäftlich genutzten Fahrzeugen beschränkt
     ist.
11. Eine endgültige Abgrenzung der sachlich relevanten Märkte ist jedoch nicht
     notwendig, weil in allen untersuchten alternativen Märkten wirksamer Wettbewerb
     weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich behindert
     würde.
12. Die räumlich relevanten Märkte sind nach Darstellung der anmeldenden Parteien
     zumindest national, wenn nicht EWR-weit. Eine endgültige Abgrenzung ist im
     vorliegenden Fall nicht erforderlich, weil in allen untersuchten alternativen
     räumlichen Märkten wirksamer Wettbewerb weder im EWR noch in einem
     wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich behindert würde
V. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
13. Das Zusammenschlußvorhaben führt zu keinen Überschneidungen von Tätigkeiten.
     Das in Kartenumsätzen ausgewiesene Gesamtmarktvolumen – und damit der
     Marktanteil von UTA – läßt sich aufgrund der Vielzahl von Akzeptanzstellen nicht
     ermitteln. Als Indikator kann jedoch der Umsatz mit Kraftstoffen herangezogen
     werden, da dieser [mehr als drei Viertel] des von UTA erzielten Kartenumsatzes
     ausmacht. Nach Angaben der Parteien liegt der Marktanteil von UTA bei mit
     Kraftstoffen erzielten Umsätzen mit Kredit-und-Service-Karten in Luxemburg bei
     [10 - 15 %], in Deutschland und Österreich bei [5 – 10%] und in den übrigen
     Staaten des EWR bei höchstens [kleiner 5 %]. Wird alternativ ein EWR-weiter
     Markt zugrunde gelegt, liegt der Marktanteil der UTA-Karte bei [kleiner 5%].
     Wettbewerber von UTA sind neben Mineralölgesellschaften, die eigene Karten
     herausgeben, auch einige von diesen unabhängige Gesellschaften wie die Deutsche
     Kraftverkehr Ernst Grimme GmbH + Co. KG (DKV). Auch BP erzielt Umsätze mit
     der Herausgabe einer eigenen Tank- und Servicekarte.. Jedoch kontrolliert BP
     bereits UTA, so daß diese horizontalen Beziehungen nicht durch den
     Zusammenschluß bewirkt werden. Auch die mögliche vertikale Beziehung
                                               3

    zwischen der Herausgabe der Tank- und Servicekarte und dem nachgelagerten –
    mittelbaren – Handel mit Dieselkraftstoff und Schmierstoffen auf der Ebene der
    Letztverbraucher wird nicht durch den vorliegenden Zusammenschluß bewirkt.
14. Da die Tank-und-Service-Karte auch für die Bezahlung von Reparaturleistungen
    eingesetzt wird und DChr in Deutschland über seine Niederlassungen
    Reparaturleistungen für Nutzfahrzeuge erbringt, entsteht durch den
    Zusammenschluß eine vertikale Beziehung zwischen DChr und UTA. Außerhalb
    Deutschlands erfolgt die Erbringung dieser Dienstleistung nahezu ausschließlich
    über von DChr unabhängige Vertragspartner. Auf dem Markt für
    Reparaturleistungen für Nutzfahrzeuge in Deutschland erzielt DChr keinen
    Marktanteil von 25 % oder mehr. Diese vertikale Beziehung zwischen UTA und
    DChr kann zu einer erhöhten Akzeptanz der UTA-Karte durch DChr-
    Niederlassungen führen. Allerdings ist aufgrund des geringen Marktanteils der
    UTA-Karte sowie des Umstandes, daß Erbringer von Reparaturdienstleistungen in
    der Regel mehrere Karten akzeptieren, die Entstehung einer marktbeherrschenden
    Stellung auszuschließen.
15. Diese Feststellungen führen zu dem Ergebnis, daß der Zusammenschluß keine
    beherrschende Stellung begründen oder verstärken wird, durch die wirksamer
    Wettbewerb im gemeinsamen Markt oder in einem wesentlichen Teil erheblich
    behindert wird.
VI. SCHLUSS
16. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluß für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
    Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung und auf
    Artikel 57 des EWR-Abkommens.
                                                    Für die Kommission
                                                    Mario MONTI
                                                    Mitglied der Kommission
                                               4
