                                                                                         Brüssel, den 14.01.1992
                                                                            ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                            FUSIONSVERFAHREN
                                                                            Artikel 6(1)(b) Entscheidung
                                                                        An die Anmelderin
 Betrifft: Fall Nr.IV/M.183 - Schweizer Rück/ELVIA
                      Ihre Anmeldung gemäß Artikel 4 der Ratsverordnung Nr.
                      4064/89 (Fusionsverordunung)
 Sehr geehrte Damen und Herren,
 1.        Der Zusammenschluß, der am 16.12.1991 angemeldet wurde,
           betrifft                den         Mehrheitserwerb                    der        Anteile         der          ELVIA
           Versicherungen durch die Schweizerische Rückversicherungs-
           Gesellschaft (Schweizer Rück).
 2.        Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß
           das angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der
           Fusionsverordnung fällt, und daß keine ernsthaften Bedenken
           hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
           bestehen.
                                                Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
________________________________________________________________________________________________________________
 Telefon: Durchwahl 29..... Zentrale 299.11.11 - Fernechreiber COMEU B 21822 - Telegrammadresse COMEUR Bruselas Telekopierer 29.......

                              - 2 -
   I.    DIE PARTEIEN
3. Die    Schweizer     Rück     ist    ein    großer    schweizer
   Versicherungskonzern,        der     im    wesentlichen      im
   Rückversicherungsgeschäft und über seine Tochtergesellschaften
   auch im Bereich Lebens- und Sachver-sicherungen tätig ist. Er
   ist darüber hinaus auch im Bankgeschäft tätig.
4. ELVIA ist ein schweizer Versicherungskonzern, der im Lebens-
   und Sachversicherungsgeschäft tätig ist. ELVIA erzielt mehr als
   60 % seiner Bruttoprämien in der Schweiz.
   II.   DER ZUSAMMENSCHLUSS
5. Die Schweizer Rück hat mehr als 50 % des Kapitals von ELVIA und
   damit die Kontrolle über ELVIA im Sinne von Artikel 3(1)(b)
   der Fusionsverordung erworben.
   III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
6. Unter     Berücksichtigung     von    Artikel    5(3)(b)    der
   Fusionsverordnung überstieg der weltweite Gesamtumsatz der
   Parteien im Jahre 1990 5.000 Mio. ECU, der Schweizer-Rück-
   Konzern erzielte ca. 8.443 Mio. ECU und ELVIA ca. 1.204 Mio.
   ECU. Beide Parteien erreichen einen gemeinschaftsweiten Umsatz
   von mehr als 250 Mio. ECU. Die Parteien erzielten keine zwei
   Drittel ihres gemeinschaftsweiten Umsatzes in ein und demselben
   Mitgliedstaat.     Der    Zusammenschluß    hat    daher   eine
   gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne von Artikel 1(2) der
   Fusionsverordnung.
   IV.   VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
   A.    Die betroffenen Produktmärkte
7. Es wird angenommen, daß so viele unterschiedliche Produktmärkte
   bestehen, wie Versicherungen für die unterschiedlichen Arten
   von Risiken. Rückversicherungen, Lebensversicherungen und jede
   Art von Sachversicherugen (Kranken-, Haftpflichtversicherungen,
   usw.) bilden daher eigenständige Produktmärkte; denn ihre
   Merkmale, Prämien und Zwecke sind aus Sicht der Verbraucher
   deutlich unterscheidbar.
8. Der     Zusammenschluß     betrifft     im    Grundsatz    alle
   Versicherungsmärkte, da beide Parteien eine nahezu vollständige
   Produktpalette anbieten. Überschneidungen bestehen nicht bei
   Rückversicherungen und Reiseversicherungen, weil ELVIA bzw. die
   Schweizer Rück in diesen Märkten nicht tätig sind.
   B. Die geographischen Referenzmärkte
9. Der Markt für Rückversicherungen wird als weltweit betrachtet,
   da die Policen nicht an Konsumenten veräußert werden, sondern
   von Branchenspezialisten gehandelt werden und weil die
   Überwachung des Marktes durch die nationalen Aufsichtsbehörden
   weniger umfassend ist als für Versicherungen, die an
   Konsumenten verkauft werden.

                               - 3 -
10. Alle anderen Versicherungsmärkte werden als nationale Märkte
    angesehen, weil sich die Vertriebskanäle, die Haltung der
    Konsumenten sowie die öffentliche Aufsicht und Regulierung der
    Märkte zwischen den Mitgliedstaaten unterscheiden. Dies gilt
    insbesondere für Versicherungen, die an Privatkunden verkauft
    werden, wohingegen Versicherungen, die an industrielle Kunden
    verkauft werden, dahin tendieren, sich zu gemeinschaftsweiten
    Märkten zu entwickeln.
11. Die Kommission ist jedoch der Auffassung, daß die Abgrenzung
    des geographischen Referenzmarktes für diese Produkte, sei es
    die Gemeinschaft oder die Mitgliedstaaten, offen gelassen
    werden kann. Auch dann, wenn man von der Existenz nationaler
    Märkte ausgeht, bleibt hiervon die Beurteilung der Kommission
    zur Frage der Entstehung oder Verstärkung einer beherrschenden
    Stellung im Ergebnis unberührt.
    C.    Wettbewerbliche Beurteilung
12. Der Zusammenschluß zwischen der Schweizer Rück und ELVIA wird
    keine beherrschende Stellung auf dem Gemeinsamen Markt oder in
    einem wesentlichen Teil desselben begründen oder verstärken.
13. Auf dem Rückversicherungsmarkt ist nur die Schweizer Rück tätig
    und hält dort Marktanteile von unter 10 % in der Gemeinschaft
    und in den Mitgliedstaaten (mit der Ausnahme von Deutschland;
    hier unter 15 %). Auf dem Weltmarkt sind die Anteile noch
    niedriger.    Der    Erwerb    von    ELVIA,    das   nur   ein
    Erstversicherungsunternehmen ist, ist nicht geeignet, diese
    Marktposition wesentlich zu verstärken.
14. Auf allen Produkt- und geographischen Referenzmärkten für
    Lebensund   Sachversicherungen     -  mit   der   Ausnahme  von
    Krankenversicherungen in Deutschland und Reiseversicherungen
    in Deutschland, Frankreich und Italien - halten die betroffenen
    Parteien auch nach dem Zusammenschluß keine Marktanteile von
    mehr als 5 %.
15. Der Marktanteil der Schweizer Rück auf dem Krankenver-
    sicherungsmarkt liegt in Deutschland unter 15 %. Da der
    Marktanteil von ELVIA unter 1 % beträgt, kann die Entstehung
    oder Verstärkung einer beherrschenden Stellung ausgeschlossen
    werden.
16. ELVIA   verfügt   in   der   EG   auf   dem   Nischenmarkt  für
    Reiseversicherungen (das Marktvolumen liegt unter 1 % des
    gesamten Prämienvolumens in der EG) über eine relativ starke
    Marktstellung. Der Marktanteil von ELVIA liegt in Deutschland
    und Frankreich unter 25 % und in Italien über 20 %. Diese
    Marktstellung wird jedoch durch den Zusammenschluß nicht
    verändert. Die Schweizer Rück ist auf diesem Produktmarkt nicht
    tätig und darüber hinaus verfügt das Unternehmen in diesen
    Ländern auch auf den anderen Erstversicherungsmärkten über kein
    so bedeutendes Gewicht, daß hierdurch die Marktposition von
    ELVIA als Anbieter von Reiseversicherungen wesentlich verstärkt
    werden könnte.

                                - 4 -
V. GESAMTBEURTEILUNG
38.  Auf Grund der oben getroffenen Feststellungen ist die
     Kommission    zu     dem    Ergebnis     gelangt,   daß    das
     Zusammenschlußvorhaben keinen Anlaß für ernsthafte Bedenken
     hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
     gibt.
                                      *
                              *            *
Aus diesem Gründen hat die Kommission entschieden, dem angemeldeten
Zusammenschluß nicht entgegenzutreten, sondern ihn für vereinbar
mit dem Gemeinsamen Markt zu erklären. Diese Entscheidung beruht
auf Artikel 6 (1)(b) der Fusionsverordnung.
                                    Für die Kommission
 TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-CREATED
             TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
