                                                                                                      Bruselas, 14.04.1992
                                                                PROCEDIMIENTO DE CONCENTRACION
                                                                DECISION EN VIRTUD DEL ARTICULO 6 (1)b
                                                                VERSION          ACCESIBLE            AL    PUBLICO
                                                             Certificada con acuse de recibo
                                                             Partes notificantes
 Asunto: Caso nº IV/M.192 - BANESTO/TOTTA
                   Su notificación en virtud del Artículo 4 del Reglamento del
                   Consejo nº 4064/89.
 Muy Sres. míos:
 1.      La operación propuesta, notificada con fecha 13 de Marzo de
         1992, consiste en la adquisición por parte del Banco Español de
         Crédito, S.A. (BANESTO) y el grupo portugués MSF directamente,
         e indirectamente a través de Valores Ibéricos, S.A. (VISA), de
         una importante participación en el capital del Banco Totta &
         Açores S.A. (TOTTA) dentro del marco del proceso de
         privatización del capital de este último.
 2.      Una vez examinada la operación notificada, la Comisión ha
         llegado a la conclusión de que ésta entra dentro del ámbito de
         aplicación del Reglamento del Consejo nº 4064/89 y de que es
         compatible con el Mercado Común.
 I.      LAS PARTES
 3.      BANESTO es un grupo bancario y financiero español de carácter
         diversificado, cuyas actividades comprenden la banca comercial,
         operaciones de leasing, factoring, gestión de fondos y gestión
         de participaciones financieras en empresas industriales.
 4.      VISA es una empresa holding portuguesa creada en 1989 en la que
         BANESTO posee el 49% de las acciones y el restante 51%
         pertenece a un grupo de accionistas portugueses que actúan
         conjuntamente a través de la empresa holding MSF. La única
         actividad de VISA consiste en adquirir la máxima cantidad
         posible de acciones de TOTTA permitida por la legislación
         portuguesa. VISA es en la actualidad el principal accionista
         individual del citado Banco, con el 28% aproximadamente de las
         acciones.
                                                   Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruselas - Bélgica
________________________________________________________________________________________________________________
 Téléfono: linea directa 29..... centralita 299.11.11 - Telex COMEU B 21822 - Dirección telegráfica COMEUR Bruselas Telecopiadora 29.......

                               - 2 -
5.  TOTTA es un banco comercial portugués que fue nacionalizado en
    1975 y reprivatizado en dos fases: en 1989 (el 49% de su
    capital) y en 1990 (un 31% adicional de dicho capital).
II. CONCENTRACION
    El proceso de privatización del Banco Totta & Açores
6.  Con el fin de situar en su debido contexto las características
    particulares del presente caso, es preciso describir el marco
    general del proceso de privatización de las empresas
    portuguesas de propiedad estatal, y en concreto el referente al
    Banco Totta & Açores, ya que dicho proceso incluye numerosas
    restricciones relativas a la adquisición de acciones de dichas
    empresas por inversores privados, ya sean éstos de nacionalidad
    portuguesa o extranjeros.
7.  El marco general del proceso de privatización de las empresas
    portuguesas de propiedad pública se estableció en dos fases:
    i)  En 1988, la ley 84/88 de 20.07.1988 autorizó a las empresas
        de propiedad estatal a vender hasta un importe máximo del
        49% de su capital al público. Al mismo tiempo, tales
        empresas fueron transformadas en sociedades anónimas. El
        Estado portugués conservó el 51% del capital y el control
        de las citadas empresas, puesto que la Constitución
        portuguesa disponía la irreversibilidad de todas las
        nacionalizaciones realizadas tras 1974.
    ii) Una vez modificada la Constitución portuguesa en 1989, la
        ley 11/90 de 05.04.1990 suprimió los obstáculos a la plena
        privatización.
8.  En cuanto a TOTTA, la privatización parcial del 49% de su
    capital fue regulada mediante decreto ley 352/88 de 01.10.1988,
    y aplicada mediante decisión del Gobierno nº 22/89 de
    07.06.1989. La plena privatización fue regulada por decreto ley
    nº 170-B/90 de 26.05.1990 y aplicada parcialmente mediante
    decisión del Gobierno nº 23/90 de 21.06.1990. En esta última
    ocasión las autoridades portuguesas decidieron vender solamente
    el 31% del capital, conservando así una participación del 20%
    que habría de ser vendida posteriormente. A finales de 1990
    dicha participación quedó reducida a un 16,6% como consecuencia
    de una ampliación     del capital en la que las autoridades
    portuguesas no ejercieron sus derechos de suscripción.
9.  La normativa mencionada tenía como finalidad conseguir una base
    accionarial muy amplia e imponía una serie de reglas que
    limitaban la acquisición de acciones a ciertos niveles,
    impidiendo así que un accionista individual pudiera acquirir el
    control único sobre TOTTA. Las disposiciones más importantes en
    este sentido son las siguientes:
    i)  En cada fase del proceso de privatización se reservó a
        ciertas categorías de inversores (empleados del banco,
        pequeños inversores, etc.) una determinada cantidad de las
        acciones que se ponían en el mercado.

                               - 3 -
    ii) La adquisición de acciones por parte de inversores
         extranjeros no podía exceder el 10% del capital. Las
         empresas portuguesas cuyo capital fuera en su mayoría
         propiedad de extranjeros serían asimismo consideradas a
         estos efectos inversores extranjeros.
    iii)   Las acciones adquiridas por la categoría de empleados del
           banco y pequeños inversores, que fueron vendidas a un
           precio inferior, no podían ser revendidas durante cierto
           período de tiempo.
    iv) Las acciones suscritas por pequeños inversores no conferían
         derechos de voto y los empleados del banco sólo podían
         ejercer tales derechos estando presentes en las juntas
         generales de accionistas.
    v)   En la segunda fase del proceso de privatización ningún
         inversor quedaba autorizado a adquirir más del 5% del
         capital total.
    La adquisición de control
10. BANESTO y sus socios portugueses actuando conjuntamente a
    través de MSF han adquirido el control conjunto de TOTTA en un
    proceso gradual que ha seguido los distintos pasos dados por el
    Gobierno portugués para llevar a cabo la privatización.
11. Con el fin de no transgredir la limitación legal a las
    adquisiciones de acciones por inversores extranjeros (véase el
    párrafo 9(ii)), durante las dos fases del proceso de
    privatización    BANESTO   sólo   adquirió   directamente    una
    participación del 9,4% de todo el capital del Banco Totta &
    Açores.
12. En Junio de 1989 BANESTO y sus socios portugueses firmaron un
    acuerdo para la creación de una empresa holding, Valores
    Ibéricos, S.A. (VISA), cuya principal (si no única) actividad
    habría de ser adquirir la mayor cantidad de acciones posible
    del Banco Totta & Açores permitida por la legislación
    portuguesa en el curso de la privatización de este último. En
    vista de las restricciones a la participación extranjera (véase
    el párrafo 9(ii)), el grupo de socios portuguese tomó el 51%
    del capital de VISA y BANESTO asumió el resto. Sin embargo, el
    proceso de toma de decisiones establecido en el acuerdo muestra
    que VISA está controlada conjuntamente por BANESTO, por una
    parte, y por los socios portugueses, por la otra, quienes
    posteriomente crearon la empresa holding MSF como un vehículo
    para actuar conjuntamente en VISA.
    En el acuerdo anteriormente mencionado,        BANESTO contrajo
    asimismo el compromiso de comprar las acciones de VISA de
    propiedad del grupo portugués con una prima tan pronto como la
    legislación portuguesa lo permitiera. No obstante, ambas partes
    habrán de ponerse de acuerdo sobre si se realiza efectivamente
    la venta y el número de acciones que incluirá. En todo caso,
    las normas de privatización portuguesas no han sido modificadas
    todavía en este sentido.

                               - 4 -
13. Durante el proceso de privatización, VISA adquirió directa e
    indirectamente - a través de Totta Finance, controlada por ella
    una participación del 29,2% del capital total de TOTTA. El 31
    de Julio de 1990, el día en que se llevó a cabo la segunda fase
    de la privatización y en que el 31% de las acciones de TOTTA se
    pusieron a la venta en la Bolsa, VISA pasó a ser el mayor
    accionista de TOTTA con el 21,6% del capital. El segundo
    accionista era el Estado portugués, que había conservado una
    participación del 20%, que quedaría posteriormente reducida a
    un 16,6% a finales de año como resultado de la ampliación de
    capital de TOTTA (véase el párrafo 8).
14. Al mismo tiempo los socios portugueses en MSF han estado
    asimismo suscribiendo acciones de TOTTA directamente, bien a
    través del citado holding o bien incluso personalmente,
    contando con una participación total del 7,8%.
15. Como resultado de lo anterior, si se considera conjuntamente
    las participaciones en TOTTA de titularidad directa de BANESTO
    y MSF y aquellas detentadas a través de VISA, la participación
    total del grupo alcanza el 46,5%. Teniendo en cuenta que,
    aparte del Estado portugués, el resto del capital está disperso
    entre más de 40.000 accionistas, BANESTO, MSF y VISA cuentan en
    la práctica con más del 60% de los derechos de voto en la Junta
    General de Accionistas de TOTTA.
16. En lo que se refiere al Consejo de Administración de TOTTA,
    BANESTO y sus socios portugueses tienen derecho a nombrar 12
    consejeros de un total de 13, ya que uno es designado por el
    Estado portugués. Con el fin de permitir a BANESTO consolidar
    a TOTTA en sus cuentas anuales, BANESTO y MSF firmaron un
    acuerdo en Diciembre de 1991 en virtud del cual 7 de los 12
    consejeros actuarían en TOTTA como representantes de BANESTO,
    y sólo 5 en nombre de MSF. Se acordó asimismo que el Sr.
    Roquette, Presidente del Consejo de TOTTA y de VISA, pasaría a
    ser miembro del Consejo de Administración de BANESTO.
    Este fue el acuerdo que dió lugar a la notificación. Sin
    embargo, la adquisición conjunta del control por las citadas
    entidades tuvo lugar con anterioridad, en Diciembre de 1990,
    cuando como resultado de la ampliación del capital de TOTTA,
    VISA suscribió una cantidad adicional de acciones y su
    participación llegó al 26,3%, mientras que la participación de
    titularidad del Estado portugués descendió a un 16,6%. Esto
    parece resultar confirmado por el hecho de que la Junta General
    de Accionistas, en su reunión del 9 de Enero de 1991, decidió
    aprobar los nuevos estatutos,     en los que se aumentaba el
    número de miembros del Consejo de 7 a 13, y nombrar a los
    nuevos consejeros, de los que 12 fueron designados por BANESTO
    y sus socios portugueses.
    La adquisición de control descrita es una concentración en el
    sentido del Artículo 3(1)(b) del Reglamento sobre el control de
    las operaciones de concentración entre empresas.
III. DIMENSION COMUNITARIA
17. La concentración propuesta tiene dimensión comunitaria. En 1990
    el volumen de negocios total a nivel mundial sólo de BANESTO

                               - 5 -
    (incluyendo su holding industrial) y del Banco Totta & Açores
    superaba los 7.500 millones de Ecus.
    BANESTO y TOTTA realizaron individualmente un volumen de
    negocios total en la Comunidad superior a 250 millones de Ecus.
    De este último las citadas empresas no obtuvieron más de dos
    tercios en un mismo Estado Miembro.
IV. COMPATIBILIDAD CON EL MERCADO COMUN
18. BANESTO y TOTTA realizan básicamente           las actividades
    tradicionales de la banca al por menor, que consisten en tomar
    dinero de los depositantes y prestarlo a los clientes. Además,
    en la actualidad llevan a cabo muchas otras actividades de
    inversión y financiación. La parte notificante indicó tres
    amplias categorías de servicios que se ofrecen en el sector de
    la banca al por menor: Cuentas bancarias (depósitos), préstamos
    (crédito) y sistemas electrónicos de medios de pago. Teniendo
    en cuenta que la operación no da lugar a cuotas de mercado
    significativas en ningún mercado del producto o geográfico, la
    definición precisa de dicho mercado puede dejarse abierta.
19. Los principales indicadores de la cuota de mercado de BANESTO
    y TOTTA en sus respectivos países de origen (según datos de
    1990) son los siguientes:
                             TOTTA            BANESTO
                           (Portugal)         (España)
        Activos totales       7,3%              6,3%
        Depósitos             7,7%              6,1%
        Crédito               5,3%              6,5%
    En Portugal TOTTA era a finales de 1990 el 5º mayor banco si se
    considera el total de activos y depósitos, y el 4º si se tiene
    en cuenta el crédito. El principal banco portugués, Caixa Geral
    dos Depositos, tenía una cuota de mercado superior al 25% en
    los tres indicadores citados. De acuerdo con los mismos
    criterios, en España BANESTO sería el tercer mayor banco
    comercial privado, tras el Banco Central Hispano y el Banco
    Bilbao Vizcaya.
20. Desde el punto de vista geográfico, las actividades de la banca
    al por menor han sido tradicionalmente de ámbito nacional, si
    bien en la actualidad se observa un cierto grado de
    internacionalización. Sin embargo, considerando las reducidas
    cuotas de mercado que alcanzan las partes en el mercado
    geográfico más reducido posible, no resulta necesario realizar
    una delimitación exacta de dicho mercado.
21. Tanto BANESTO como TOTTA actúan principalmente en sus mercados
    de origen. BANESTO realiza aproximadamente el 80% de su volumen
    de negocios mundial dentro de España, y TOTTA alrededor del 75%
    en Portugal. Los citados porcentajes llegan al 90% en el caso
    de BANESTO    y al 85% en el caso de TOTTA si se toma en
    consideración únicamente las cifras de volúmen de negocios en
    la Comunidad.
    Aparte de los mercados citados, en la Comunidad TOTTA solamente
    opera en el Reino Unido y BANESTO      sólo está marginalmente
    presente en otros mercados comunitarios y no actúa en Portugal.

                               - 6 -
     Por consiguiente, la operación no conduce a ninguna adición de
     cuotas de mercado en ningún mercado de la Comunidad.
V.   CONCLUSION
22. Considerando que la operación no da lugar a adición alguna de
     partes de mercado y que la partes se enfrentan a competidores
     de considerable envergadura en España y Portugal, la
     concentración propuesta no crea ni refuerza una posición
     dominante como resultado de la cual la competencia efectiva
     sería obstaculizada de forma significativa en el mercado común
     o en una parte sustancial del mismo.
                                 *
                               *   *
Por las razones expuestas, la Comisión ha decidido no oponerse a la
concentración notificada y declararla compatible con el mercado
común. Esta decisión es adoptada en aplicación de la letra b) del
apartado 1 del artículo 6 del Reglamento del Consejo nº 4064/89.
                           Por la Comisión,
 TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-CREATED
              TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
