2. De bedrijfswerkzaamheden van de betrokken ondernemingen zijn :
   - voor SHV : handel en distributie van LPG, schrootverwerking en recycling, "cash en
   carry" groothandel, kolendistributie en exploratie en exploitatie van olie en gas;
   - voor NPM : participatiemaatschappij, in principe via minderheidsdeelnemingen.
3. Na een beoordeling van de aanmelding is de Commissie tot het besluit gekomen dat
   de aangemelde concentratie binnen het bereik valt van Verordening nr. 4064/89 van
   de Raad en van paragraaf 4 sub b) van de Bekendmaking van de Commissie inzake
   een vereenvoudigde procedure voor behandeling van zekere concentraties onder de
   concentratieverordening2, en dat deze geen ernstige twijfels oproept aangaande haar
   verenigbaarheid met de gemeenschappelijke markt.
4. Op de gronden uiteengezet in de Bekendmaking inzake de vereenvoudigde
   procedure heeft de Commissie besloten zich niet tegen de aangemelde concentratie
   te verzetten en verklaart zij de aangemelde concentratie verenigbaar met de
   gemeenschappelijke markt en de EER Overeenkomst. Deze beschikking wordt
   genomen in toepassing van artikel 6, lid 1, sub b) van Verordening (EEG)
   Nr.4064/89 van de Raad.
                                                       Voor de Commissie,
                                             Mario Monti, Lid van de Commissie
2   PB nr C 217, van 29.07.2000, blz. 32
                                               2
