                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                      Brussels, 08/12/2000
                                                                      SG(2000)D/109115
    In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
    wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)                         ÖFFENTLICHE VERSION
    der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über die
    Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
    und      anderen       vertraulichen       Informationen                 FUSIONSVERFAHREN
    ausgelassen. Die Auslassungen sind durch                            ARTIKEL 6(1)b ENTSCHEIDUNG
    Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
    wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
    Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
    allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft: Fall Nr. COMP/M. 2159 CREDITANSTALT/LUFTHANSA AIRPLUS
              SERVICEKARTEN/AUA BETEILIGUNGEN/AIRPLUS
              Anmeldung vom 7.11.2000 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr.
              4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 7.11.2000 ist die Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens gemäß Artikel 4
     der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates bei der Kommission eingegangen.
     Danach beabsichtigen die AUA Beteiligungen GmbH („ABG“), die Creditanstalt AG
     („CA“) und die Lufthansa AirPlus Servicekarten GmbH („LASG“) gemeinsame Kontrolle an
     dem bereits bestehenden Unternehmen AirPlus Air Travel Card Vertriebsgesellschaft mbH
     („AirPlus“) im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung zu erwerben.
2. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
     Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
     fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
     EWR-Abkommen keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.        DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN
3. Die ABG koordiniert als Holdinggesellschaft die Beteiligungsgesellschaften der
     Austrian Airlines Aktiengesellschaft, Österreich („AUA“). Die AUA betreibt die
     Fluggast- und Luftfrachtbeförderung sowie die mit der                                 Luftfahrt
     zusammenhängenden Geschäfte im Bereich der Logistik, der Technik, des Catering,
     der IT-Services und der Ground-Services.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

4. Die CA ist eine Tochtergesellschaft der Bank Austria („BA“) und als Universalbank
     hauptsächlich in Österreich tätig. Neben dem Privat- und Firmenkundengeschäft ist
     die CA außerdem im Bereich Investmentbanking tätig und erbringt sonstige
     Finanzdienstleistungen wie etwa Leasing.
5. Die LASG ist eine Tochtergesellschaft der Deutschen Lufthansa Aktiengesellschaft
     („Lufthansa“) und ist weltweit im Kreditkartengeschäft tätig. Die LASG verbindet
     das Kreditkartengeschäft mit Dienstleistungen zur Optimierung von
     Geschäftsprozessen im Business Travel Management und in der Kundenbindung.
6. Die AirPlus Österreich ist als Kreditkartenunternehmen in Österreich tätig. Sie
     betreibt die Kartenausgabe der sog. AirPlus/Diners Club Karte und verbindet das
     Kreditkartengeschäft mit Dienstleistungen zur Optimierung von Geschäftsprozessen
     im Business Travel Management und in der Kundenbindung.
II.      DAS VORHABEN
7. ABG, CA und LASG erwerben die gemeinsame Kontrolle an AirPlus, indem sie
     jeweils 33 <U+2153> % des Aktienkapitals erwerben. Laut Rahmenvertrag verfügt jede
     Muttergesellschaft über jeweils ein Drittel der Stimmrechte, bestellt jeweils zwei
     Mitglieder des Aufsichtsrates und nominiert jeweils einen Geschäftsführer. Die
     wesentlichen strategischen geschäftspolitischen Entscheidungen werden von allen
     Gesellschafterinnen einstimmig beschlossen.
8. Die Anteile an der AirPlus Österreich werden derzeit von Diners und der ABG zu je
     50 % gehalten. Anteilseignerinnen der Diners sind die CA mit 61 % und drei
     österreichische     Regionalbanken    mit     je  13    %.     Im    Vorfeld    des
     Zusammenschlußvorhabens wird die CA die Anteile der Regionalbanken erwerben
     und so ihren Anteil an der Diners auf 100 % erhöhen. LASG wird einige ABG-
     Anteile an der AirPlus Österreich gegen Barzahlung erwerben und die Betriebsstätte
     der LASG in Österreich in die AirPlus Österreich einbringen. Die CA bringt den
     Teilbetrieb Diners in die AirPlus Österreich im Wege der Sacheinlage ein. Die ABG
     tätigt eine Bareinlage.
9. AirPlus Österreich wird die für Kreditkartenunternehmen typischen Tätigkeiten in
     bezug auf das Ausgabe- und das Händlergeschäft, sowie die Vermittlung von
     Kreditkarten (die von Dritten ausgegeben werden), als auch in das Kreditkartenschäft
     integrierte Serviceleistungen (Travel Management, Kundenbindungsprogramm)
     erbringen.
III.     GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
10. Die beteiligten Unternehmen haben einen gemeinsamen weltweiten Umsatz von mehr
     als 5 Mrd. EURO (der AUA Konzern 1.439 Mio €, der BA Konzern 7.411 Mio €, der
     Lufthansa Konzern 12.794 Mio € und AirPlus Österreich […] €). Zudem erzielen drei
     der beteiligten Unternehmen einen gemeinschaftsweiten Umsatz von mehr als […]
     EURO (der AUA Konzern […] €, der BA-Konzern […] € und der Lufthansa
     Konzern […] €). Die Beteiligten erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in ein und demselben Mitgliedsstaat. Das Vorhaben
     hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung und stellt auch keinen Kooperationsfall
     aufgrund des EWR-Abkommens dar.
                                                2

IV.     VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. Sachlich relevante Märkte
11. Der Geschäftsbereich des Gemeinschaftsunternehmens AirPlus Österreich soll sich
    nach Darstellung der Parteien auf die für das Kreditkartengeschäft typischen
    Dienstleistungen erstrecken. Hierzu gehören insbesondere die Tätigkeiten in bezug
    auf das Ausgabe- und das Händlergeschäft als auch in das Kreditkartengeschäft
    integrierte Serviceleistungen, wie Account und Travel Management und die
    Einbindung in Kundenbindungsprogramme. Auch die anmeldenden Unternehmen
    LASG, CA und die ABG (mittelbar über die derzeitige Beteiligung von 50 % an der
    AirPlus Österreich) sind im Kreditkartengeschäft tätig.
12. Nach Darstellung der Parteien ist der sachlich relevante Markt jedoch größer als das
    Kreditkartengeschäft. Nach ihrer Auffassung bilden „unbare Zahlungsmittel“ einen
    Gesamtmarkt, der neben Kreditkarten auch Bankservicekarten, Eurocheque-Karten
    und Eurocheques, EC-Direkt, Elektronische Geldbörsen, UATP-Karten,
    Firmenkundenkarten, Reiseschecks, E-Cash und SET umfasst. Die vorgeschlagene
    Marktdefinition wird im einzelnen von den Parteien wie folgt begründet:
13. Nach Auffassung der Parteien dienen Bankservicekarten und Eurocheque-Karten
    hauptsächlich der Beschaffung von Bargeld über Bankautomaten, können aber immer
    häufiger auch zur bargeldlosen Zahlung bei bestimmten Verkaufsstellen verwendet
    werden. Eurocheques seien als Ersatz für Barzahlungen innerhalb Europas anerkannt.
    Bei EC-Direkt handelt es sich um eine Art elektronischen Lastschriftverkehr. Unter
    Elektronischer Geldbörse versteht man Chip-Karten, welche mit Geld „aufgeladen“
    werden können und bei bestimmten Verkaufsstellen zur unbaren Zahlung verwendet
    werden. UATP-Karten dienen zur Abrechnung von Flugtickets. Firmenkundenkarten
    können nur in den ausgebenden Firmen zur Zahlung verwendet werden. Bei E-Cash
    handelt es sich um eine Art virtuelles Geld zur Bezahlung von Transaktionen im
    Internet (Cyber Money). Unter SET (Secure Electronic Transfer) versteht man
    schließlich ein System zur Absicherung von Kreditkartenzahlungen im Internet.
14. Die Parteien gehen davon aus, daß die genannten „unbaren Zahlungsmittel“ aus der
    Sicht des Verbrauchers hinsichtlich ihrer Eigenschaften, Funktion, ihrem
    wirtschaftlichen Verwendungszweck und ihrer Preis- und Gebührenlage
    gegeneinander austauschbar sind.
15. Die Austauschbarkeit der unbaren Zahlungsmittel aus Sicht des Verbrauchers ergibt
    sich nach Darstellung der Parteien zunächst aus der allen unbaren Zahlungsmittel
    immanenten Bargeldersatzfunktion. Hinter dieser Funktion steht bei allen
    bargeldlosen Zahlungsinstrumenten ein System der Übertragung von Buchgeld. Auf
    welches bargeldlose Alternativzahlungsinstrument der Verbraucher letztlich im
    einzelnen zurückgreift, hängt nach Ansicht der Parteien oftmals vom Zufall, vom
    Angebot seiner Hausbank, den lokalen Angebots- und Verfügbarkeitsbesonderheiten
    oder persönlichen Präferenzen ab.
16. Nach Angabe der Parteien werden bei Verbrauchertransaktionen zu 80 – 90 %
    Bargeld, und nur zu 10 – 20 % unbare Zahlungsmittel eingesetzt. Für eine
    Austauschbarkeit der unbaren Zahlungsmittel spricht nach Ansicht der Parteien zu
    den o.a. Argumenten, daß sich die Anteile der verschiedenen unbaren Zahlungsmittel
    innerhalb dieser 10 – 20 % jeweils auf vergleichbarem Niveau im einstelligen
                                               3

    Prozentbereich bewegen. Durch die Evolution im Bereich der unbaren
    Zahlungsmittel verfügt der Verbraucher über immer neue Zahlungsalternativen, die
    er auch je nach Situation und Bedarf nebeneinander einsetzt.
17. Eine weitere Gemeinsamkeit sehen die Parteien in der zunehmenden universellen
    Anwendbarkeit bargeldloser Zahlungsmittel über die nationalen Grenzen hinweg.
    Für welches alternative Zahlungsinstrument sich der Verbraucher im Einzelfall
    entscheidet, hängt auch hier nach Ansicht der Parteien nicht von eventuell
    bestehenden konzeptionellen Unterschieden der verschiedenen unbaren
    Zahlungsarten, sondern vom größtmöglichen Nutzen bei der jeweiligen individuellen
    Verwendung ab.
18. Ein Fehlen absoluter Preisunterschiede werten die Parteien als weiteres Indiz für
    ein enges Substitutionsverhältnis der einzelnen unbaren Zahlungsmittel. Sie sehen die
    genannten bargeldlosen Zahlungsalternativen einer gleichen Preiskategorie
    zugehörig. Bestehende Preis- und Gebührenunterschiede seien nicht etwa genereller
    Natur, sondern vielmehr von unterschiedlichen Gegebenheiten bzw. vom Einzelfall
    der konkreten Verwendung und den individuellen Benutzerwünschen
    (Auslandseinsatz, Benutzung bankeigener oder bankfremder Geldautomaten)
    abhängig. Auch die Tatsache, daß über die Transaktionskosten hinaus für manche
    Zahlungsmittel (z.B. Kreditkarten) jährliche Fixgebühren, für andere (EC- oder
    Bankomatkarte) alleine Kontoführungsgebühren eingehoben werden, veranlaßt die
    Parteien nicht zur Annahme unterschiedlicher Preiskategorien. Nach Darstellung der
    Parteien sei es darüber hinaus wahrscheinlich, daß die Verbraucher im Falle eines
    erheblichen Preis- oder Gebührenanstieges bei einem bargeldlosen Zahlungsmittel
    sehr sensibel reagieren und auf eine andere Alternative umstellen würden.
19. Einigen unbaren Zahlungsmitteln (wie Kreditkarte, Bankomatkarte, Eurocheques)
    kommt nach Darstellung der Parteien eine Bargeldauszahlungs- bzw. –
    beschaffungsfunktion zu. Diese Zahlungsmittel ermöglichen die Beschaffung von
    Bargeld an Geldautomaten oder bei einer Bank. Nach Auffassung der Parteien ist
    dieser Unterschied für die von ihnen vorgeschlagene Marktabgrenzung jedoch
    unerheblich, da der Sinn und Zweck der bargeldlosen Zahlungsinstrumente gerade
    darauf abstelle, das Bargeld überflüssig werden zu lassen. Damit würde die
    Bargeldauszahlungs- bzw. –beschaffungsfunktion entbehrlich.
20. Die Parteien räumen in ihrer Darstellung dann jedoch wieder ein, daß sich innerhalb
    des Marktes an unbaren Zahlungsmitteln ein Teilsegment der „Zahlungskarten“
    (Kreditkarten, EC-Karten, Debitkarten, etc.) unterscheiden ließe. Die Gemeinsamkeit
    aller Zahlungskarten bestünde vor allen Dingen in ihrer Bargeldersatzfunktion.
21. Innerhalb dieses Segmentes unterscheiden sich Kreditkarten nach Auffassung der
    Parteien von den übrigen Zahlungskarten zwar durch integrierte Zusatzleistungen,
    wie Versicherungsschutz, Einbindung in Kundenbindungsprogramme und Account
    Travel Management. Diese Leistungen dienten jedoch ausschließlich der Erhöhung
    der Attraktivität der Kreditkarte (als eine Art Ergänzung bzw. indirekter
    Preisnachlaß), wodurch ihnen jedoch noch kein eigenständiger wirtschaftlicher Wert
    zuzurechnen sei. Damit kommt es nach Darstellung der Parteien zu keiner
    Ausweitung des Funktionsbereiches der Kreditkarte als Zahlungsinstrument. Dabei
    läßt die unterschiedliche zeitliche Belastung des Kontos von Kreditkartenbenutzern
    und Benutzern anderer Zahlungskarten, nach Darstellung der Parteien, keinen Schluß
    auf einen von den anderen Zahlungskarten unterschiedlichen Verwendungszweck zu.
                                                4

    Es handelt sich bei der späteren Belastung des Kontos des Kreditkartenbenutzers
    nicht um eine Form des Kredites, da die zeitlich verzögerte Abrechnung nach
    Meinung der Parteien dort nur aus reinen Praktikabilitätsgründen vorgenommen wird.
22. Aus den angeführten Gründen kommen die Parteien zum Ergebnis, daß Kreditkarten
    die gleichen Hauptfunktionen wie alle übrigen Zahlungskarten erfüllen und sich
    diesbezüglich in keinem Punkt von diesen unterscheiden. Infolgedessen definieren sie
    den relevanten Produktmarkt mit „unbaren Zahlungsmitteln“, der Bankservicekarten,
    Eurocheque-Karten und Eurocheques, EC-Direkt, Elektronische Geldbörsen, UATP-
    Karten, Firmenkundenkarten, Reiseschecks, E-Cash, SET und Kreditkarten umfaßt.
23. Die Ermittlungen der Kommission haben die Auffassung der Parteien in wichtigen
    Punkten nicht bestätigt. Im Hinblick auf die Austauschbarkeit von Kreditkarten mit
    anderen unbaren Zahlungsformen und Zahlungskarten hat eine von der Kommission
    durchgeführte Befragung von Marktteilnehmern ergeben, daß aus Sicht der Kunden
    bestimmte, spezifische Funktionen der Kreditkarte von anderen unbaren
    Zahlungsformen in der Regel nicht erfüllt werden. Eine wichtige Rolle der
    Kreditkarte ergibt sich z.B. aus speziellen Zahlungsanforderungen, die von einigen
    Anbietern verlangt werden, wenn sie üblicherweise Leistungen bis zur tatsächlichen
    Inanspruchnahme durch den Kunden für diesen reservieren müssen und/oder der
    Kunde vor der marktüblichen Vertragsgestaltung Zugriff auf einen vorher nicht exakt
    definierten Umfang von Leistungen hat.
24. So wird in vielen Hotels für eine Reservierung eines Zimmers die Angabe einer
    Kreditkartennummer verlangt; beim „check in“ garantiert der Kunde üblicherweise
    die (spätere) Zahlung bestimmter Leistungen (Zimmerpreis, Minibar) mit der Vorlage
    seiner Kreditkarte, von der in der Regel vor Ort vom Hotelpersonal eine Kopie
    gefertigt wird. Die vorherige Vorlage in Verbindung mit der anschließenden
    Verwendung der Kreditkarte als Zahlungsmittel ist auch bei Autovermietungen
    marktüblich. Die Kreditkarte gewährleistet dem Vermieter den Eingang des in der
    genauen Höhe nicht feststehenden Betrages (der Kunde kann das Auto z.B. nicht oder
    nicht vollständig vollgetankt oder mehr als die vereinbarten Kilometer gefahren
    haben) und braucht gleichzeitig die genaue, zeitaufwendige Leistungsabrechnung
    zum Zeitpunkt der Rückgabe des Autos nicht zu erstellen; für den Kunden ist der
    Einsatz der Kreditkarte, abgesehen davon, dass er von den Autovermietern in aller
    Regel verlangt wird, spiegelbildlich bequemer und zeitsparender als die Verwendung
    anderer unbarer Zahlungsmittel.
25. Anders als die Parteien behaupten, ist nach Einschätzung von der Kommission
    befragter Dritter die Nachfrage nach Kreditkarten relativ preisunelastisch, d.h. die
    Konsumenten würden aufgrund der spezifischen, individuellen Vorteile der
    Kreditkarte bei einer Erhöhung der Gebühren kaum zu anderen Zahlungkarten
    überwechseln. Die meisten Kreditkartenbesitzer verfügen neben der Kreditkarte z. B.
    auch über eine EC-Karte, Stornierungen aufgrund von Preiserhöhungen sind nach
    Angaben Dritter außerordentlich selten. Ein direktes, von der Gebührenhöhe
    beeinflusstes Substiutionsverhältnis zwischen diesen beiden Zahlungskarten wird von
    der Marktuntersuchung ebensowenig bestätigt wie preisabhängige Austauschprozesse
    zwischen Kreditkarten und anderen unbaren Zahlungsmitteln.
26. Betrachtet man das Kreditkartengeschäft als eigenständigen relevanten Produktmarkt,
    stellt sich die Frage, ob dieser in einen eigenständigen Händler- (Acquiring) Markt
    und einen Ausgabe- (Issuing) Markt zu unterteilen ist. Die Parteien verneinen dies
                                                5

    unter Hinweis auf die, nach ihrer Ansicht, „integrierende Natur“ des
    Kreditkartenschäfts. Es bedürfe keiner Ausgabetätigkeit, wenn es kein
    Händlergeschäft gibt, was auch umgekehrt gelte. Nur die Kombination von Issuing
    und Acquiring führe zum Erfolg. Die Tätigkeiten der Ausgabe und des
    Händlergeschäfts stünden deshalb in einer Art Wechselbeziehung zueinander,
    weshalb keine getrennten Märkte gebildet werden können.
27. Die Ermittlungen der Kommission haben die Annahme der Parteien, daß beide
    Märkte einen integrierenden Bestandteil des Kreditkartengeschäftes bilden, nur zum
    Teil bestätigt. Ein Großteil der Befragten gab an, daß das Issuing und das Acquiring
    sehr wohl als zwei getrennte Märkte innerhalb des Kreditkartenmarktes zu sehen
    sind. Die Geschäftsfelder unterscheiden sich sowohl hinsichtlich der Abnehmer
    (Kreditkarteninhaber beim Issuing und Händler beim Acquiring) als auch im Hinblick
    auf die angebotenen Leistungen (Zahlungsverzögerung, Zusatzleistungen etc. für
    Kreditkarteninhaber bzw. Bereitstellung eines Terminals, Datenverarbeitung,
    Autorisierung des Zahlungsvorgangs etc. für Händler). Zwischen den Issuing- und
    Acquiring-Unternehmen findet somit kein Wettbewerb statt.
28. Letztlich kann die Frage, ob Kreditkarten einen eigenen Markt bilden, oder, wie die
    Parteien vorschlagen, alle „unbare Zahlungsmittel“ einen eigenen Produktmarkt
    bilden, für die Zwecke dieser Entscheidung offen bleiben, da der Zusammenschluß
    unter allen möglichen alternativen Marktabgrenzungen zu keinen ernsthaften
    Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt führen würde.
    Ob das Acquiring- und das Issuing-Geschäft innerhalb eines Marktes für Kreditkarten
    jeweils einen gesonderten Produktmarkt bilden, kann für die Zwecke dieser
    Entscheidung ebenfalls offen bleiben, da der Zusammenschluß auch hier unter beiden
    möglichen alternativen Marktabgrenzungen zu keinen ernsthaften Bedenken
    hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt führen würde.
B. Geografisch relevante Märkte
29. Der räumlich relevante Markt umfaßt nach Darstellung der Parteien den gesamten
    europäischen Wirtschaftsraum. Die Kreditkartenunternehmen stehen nach Ansicht
    der Parteien mit anderen nationalen und internationalen Zahlungsmitteln in
    Konkurrenz, auch für die Ausgabe der Kreditkarten und das Händlergeschäft gäbe es
    keine nationalen Grenzen.
30. Die Ermittlungen der Kommission haben ergeben, daß die Ausgabe der Kreditkarten
    nahezu ausschließlich national erfolgt, da diese zumeist der Bedingung unterliegt,
    daß die potentiellen Kreditkarteninhaber über ein Konto bei der ausgebenden Bank
    verfügen. Auf Seiten der Händler hat die Kommission festgestellt, dass die im
    Acquiring tätigen Unternehmen dieses zum Großteil in Österreich betreiben, d.h.
    hauptsächlich Händler in Österreich anwerben und diese mit ihren Leistungen
    versorgen.
31. Die Frage, ob der geografische Markt national oder EWR-weit abzugrenzen ist, kann
    letztlich für die Zwecke dieser Entscheidung offen bleiben, da der Zusammenschluß
    unter beiden möglichen alternativen Marktabgrenzungen zu keinen ernsthaften
    Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt führen würde.
                                                6

C. Wettbewerbsrechtliche Beurteilung
(1) Unbare Zahlungsmittel und Zahlungskarten
32. Die Tätigkeit von AirPlus beschränkt sich auf das Kreditkartengeschäft. Ebenso sind
    Diners und LASG im Bereich der Zahlungsmittel nur im Kreditkartengeschäft tätig.
    Das Geschäftsfeld der BA/CA umfaßt hingegen alle Bereiche des „unbaren“
    Zahlungsverkehrs. Von den Parteien wurde vorgeschlagen, dem sachlich relevanten
    Markt alle unbaren Zahlungsmittel zuzurechnen.
33. Nach Angabe der Parteien halten BA/CA in Österreich einen Marktanteil zwischen
    20% und 30 %. Die Parteien führen dazu erläuternd an, daß es schwierig sei, in
    diesem Segment klare Zahlen zu erhalten, da durch das zunehmende Eindringen des
    Einzelhandels in den Firmenkundenmarkt und die Vielzahl der neuen unbaren
    Zahlungsmittel eine Statistik über die vorgenommenen Transaktionen nicht mehr
    zentral bei den Banken geführt werden kann. Diners und AirPlus verfügen über einen
    Anteil am Marktvolumen von etwa [ 0-5 ] % (Diners) bzw. [ 0-5 ] % (AirPlus). Diners
    und AirPlus werden bereits von BA/CA kontrolliert (Diners zu 100 %: CA 61 % und
    die restlichen 39 % verteilen sich auf drei Regionalbanken, welche wiederum von BA
    kontrolliert werden; AirPlus wurde bisher ebenfalls über Diners zu 50 % von BA
    kontrolliert, die anderen 50 % von Austrian Airlines). Die Marktanteilsaddition des
    Zusammenschlusses beschränkt sich daher auf den Anteil der LASG, die in
    Österreich nach Angaben der Parteien auf einen Marktanteil von etwa [ 0-5 ] % bei
    unbaren Zahlungsmitteln kommt.
34. Unbare Zahlungsmittel werden in Österreich von einer Vielzahl von Banken und
    anderen Finanzdienstleistern angeboten. Diese führen jeweils die gesamte Bandbreite
    an unbaren Zahlungsmitteln. Die bedeutendsten Wettbewerber sind Raiffeisenkasse
    und die Sparkassen, welche zusammen mit den anderen Wettbewerbern wirksamen
    Wettbewerb aufrechterhalten.
35. Bei einer alternativen Marktabgrenzung, welche den Markt für Zahlungskarten
    umfaßt, haben die Parteien nach dem Zusammenschluß, gemessen an der Zahl der
    ausgegebenen Karten, nach eigenen Angaben einen Marktanteil von [ 20-30 ] %
    (BA/CA [ 0-5 ] %, Diners [ 0-5 ] %, AirPlus [ 0-5 ] % und LASG [ 0-5 ] %). Auch hier
    führt der Zusammenschluß zu keiner wesentlichen Veränderung der Marktstruktur.
    Der Verhaltensspielraum von BA wird auch künftig durch starke Wettbewerber wie
    Raiffeisenkasse ([ 20-30 ] %) und die Sparkassen ([ 10-15 ] %) in Österreich
    hinreichend eingeschränkt.
36. Die Parteien haben in ihrer Anmeldung keine genauen Angaben zu ihren
    Marktanteilen außerhalb Österreichs gemacht. Würde man den geographischen Markt
    Europa-weit abgrenzen, so wie dies auch die Parteien vorschlagen, so würden die
    Marktanteile der anmeldenden Parteien, sowohl für einen Markt an unbaren
    Zahlungsmitteln als auch für einen Zahlungskarten-Markt jedenfalls unter 5 % liegen.
37. Die Kommission stellt daher im Ergebnis fest, daß der Zusammenschluß weder
    innerhalb des EWR noch in Österreich angesichts der Marktanteile, der vorhandenen
    Wettbewerber, und der geringen Marktanteilszuwächse durch den Zusammenschluß
    auf einem Markt für unbare Zahlungsmittel oder Zahlungskarten zu ernsthaften
    Bedenken im Hinblick auf die Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt führt.
                                                 7

(2) Kreditkarten
a) Allgemeine Marktbedingungen in Österreich
38. Die Marktsituation in Österreich ist durch eine Vielzahl von Kreditkarten
    herausgebenden Unternehmen („Issuer“) gekennzeichnet, welche die beiden
    führenden Kreditkarten Visa und Eurocard in einem sogenannten „offenen System“
    vertreiben. In einem solchen „offenen“ System wird die Karte, in der Regel in
    Verbindung mit dem eigenen Logo, von verschiedenen Banken herausgegeben. Da in
    Österreich fast alle Banken diese beiden Kreditkarten vertreiben, gibt es hier eine
    relativ hohe Zahl von Ausgebern.
39. Die Kreditkarten Diners und American Express werden hingegen in der Regel von
    der nationalen Kreditkartengesellschaft ausgegeben; der Kunde bezieht in diesen
    sogenannten „geschlossenen Systemen“ die Kreditkarte von der nationalen
    Tochtergesellschaft. Darüber hinaus werden diese beiden Karten in Österreich auch
    von einigen Banken vermittelt.
40. Als weitere Variante besteht in Österreich die Vermittlung von Kreditkarten durch
    sogenannte Co-branding-Partner. Der Vermittler ist Kooperationspartner eines
    Ausgebers, der sowohl eine Bank, aber auch eine Kreditkartengesellschaft sein kann.
    Der Kunde schließt hier sowohl einen Kontoführungsvertrag mit dem Co-branding
    Partner als auch eine Rahmenvereinbarung mit dem Ausgeber.
41. Im Bereich des „Aquiring“ sind in Österreich vier Unternehmen (VISA, Europay,
    Amex und Diners) tätig, welche den Händlern ihre spezifischen Leistungen anbieten.
    Eine solch starke Konzentration ist in anderen Mitgliedstaaten nicht vorzufinden. In
    Deutschland sind beispielsweise außer den Kreditkartenunternehmen auch noch eine
    Vielzahl unabhängiger „Acquirer“ im Händlergeschäft tätig. Diese Handelsstufe fehlt
    jedoch auf dem österreichischen Kreditkartenmarkt.
b) Auswirkungen des Zusammenschlusses
42. Bank Austria kontrolliert in Österreich sowohl VISA Austria (75 %) sowie, über ihre
    Tochter CA und drei Regionalbanken, auch Diners Österreich alleine. AirPlus wurde
    bisher von Bank Austria (über Diners) und Austrian Airlines zu je 50 % kontrolliert.
    Andererseits wird mit dem Zusammenschluß, nach Maßgabe des
    Gesellschaftsvertrages für das Gemeinschaftsunternehmen und der Anteilsstruktur,
    der Einfluß von Bank Austria in AirPlus und Diners reduziert: Diners wird in Folge
    der Transaktion in AirPlus eingebracht; AirPlus wird künftig von BA, LASG und
    ABG gemeinsam kontrolliert. Im Gesellschaftsvertrag ist festgelegt, daß wesentliche
    Entscheidungen (insbesondere hinsichtlich des Business-Plans und des
    Jahresbudgets) einstimmig mit den beiden anderen Muttergesellschaften AGB und
    LASG beschlossen werden müssen. Insofern kann eine Verbesserung der
    Marktposition von BA durch den Zusammenschluß alleine durch den Eintritt von
    LASG in AirPlus entstehen, da LASG, anders als das bisher bestehende
    Gemeinschaftsunternehmen „AirPlus“ und auch Diners, bislang als von Bank Austria
    unabhängiges Unternehmen am Markt für Kreditkarten tätig war.
43. In einem Gesamtmarkt für Kreditkarten, wie er hilfsweise von den Parteien
    vorgeschlagen wurde, führt der Zusammenschluß, gemessen an der Zahl der in
    Österreich ausgegebenen Kreditkarten zu einem Marktanteil von [ 30-40 ] % für BA,
    sofern    die    Marktanteile    von     AirPlus   und     Diners,    obschon    im
                                               8

    Gemeinschaftsunternehmen nur gemeinsam mit ABG und LASG kontrolliert, dem
    Marktanteil von BA zugerechnet würden. Die Marktanteilsaddition durch LASG
    beträgt hier nur [ 0-5 ] % (BA/CA [ 25-35 ] %, Diners [ 0-5 ] %, AirPlus [ 0-5 ] %).
    Berechnet man die Marktanteile nach der Zahl der Transaktionen, welche in
    Österreich mit Kreditkarten vorgenommen werden, wäre der Marktanteil unter diesen
    Annahmen nach Angaben der Parteien zwar [ 35-45 ] %, jedoch beträgt die
    Marktanteilsaddition durch LASG nur etwa [ 0-5 ] %.
44. Die Kommission hat ferner geprüft, ob und inwieweit die Einbindung der von
    AirPlus künftig ausgegebenen (Diners) und vermittelten (VISA) Kreditkarten in das
    Vielfliegerprogramm von Lufthansa und Austrian Airlines „Miles and More“ die
    Marktsituation zugunsten von BA verändert. Es sei hier, so die Einschätzung von
    einigen Marktteilnehmern, zwar zu erwarten, daß von den im Bonussystem
    integrierten Kreditkarten künftig relativ mehr ausgegeben und in der Folge auch
    öfters von den Karteninhabern zur Zahlung verwendet würden. Das Beispiel der
    Lufthansa Card, welche von der Bayerischen Landesbank zusammen mit der
    Lufthansa herausgegeben wird, zeige, daß dieses Angebot zu einer deutlich über dem
    Marktniveau liegenden Transaktionshäufigkeit pro Karte führe. Das angebotene
    Bonussystem spricht jedoch nach Aussage der Marktteilnehmer nicht alle
    Zielgruppen in gleicher Weise an, sondern ist hauptsächlich für „Highspender“ und
    „Vielreiser“ interessant. Außerhalb dieser Zielgruppen habe das Angebot nur geringe
    Akzeptanz. Das Bonussystem ist aus diesem Grund nach Einschätzung befragter
    Dritter wirtschaftlich relativ unbedeutend.
45. Der Verhaltensspielraum von BA/CA wird durch eine Anzahl von Wettbewerbern am
    Gesamtmarkt für Kreditkarten hinreichend eingeschränkt. Die bedeutendsten
    Wettbewerber, auf Basis der ausgegebenen Kreditkarten, sind Raiffeisenkassen ([ 20-
    30 ] %) und die Sparkassen ([ 10-15 ] %). Die Kommission kommt daher zu dem
    Schluß, daß sich in einem Gesamtmarkt für Kreditkarten aufgrund der geringen
    Marktanteilsaddition ([ 0-5 ] %) und dem auch künftig ausreichenden Wettbewerb
    keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen
    Markt ergeben.
46. Bildet man, unter der Annahme, daß der Kreditkartenmarkt in zwei Teilmärkte
    („Issuing“ und „Acquiring“) aufzuteilen wäre, einen separaten „Issuing“-Markt,
    ergibt sich – unter Hinzurechnung von Diners und AirPlus – nach dem
    Zusammenschluß ein Marktanteil von [ 30-40 ] % aller ausgegebenen Karten in
    Österreich. Auch hier ist der Marktanteilszuwachs durch LASG mit [ 0-5 ] % gering,
    und es befinden sich genügend starke Wettbewerber, wie Raiffeisenkassen und die
    Sparkassen, auf dem Markt. Der Zusammenschluß führt auf einem so abgegrenzten
    Markt infolgedessen zu keinen ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit
    mit dem gemeinsamen Markt.
47. Im Bereich des Händlergeschäftes („Acquiring“) sind in Österreich ausschließlich die
    vier großen Kreditkartenunternehmen VISA, Europay, Diners und Amex tätig (im
    Gegensatz zu Deutschland, wo auch Unterhändler das Acquiring durchführen). VISA
    und Europay unterhalten vertragliche Beziehungen zu jeweils ca. […] Händlern,
    Diners zu ca. […] Händlern und Amex zu ca. […].
48. Bank Austria verfügt heute in einem alternativen Händlermarkt durch die alleinige
    Kontrolle über Visa Austria und Diners Österreich über eine starke Marktstellung.
    Der Zusammenschluß führt jedoch zu keiner Verschlechterung der Marktstruktur, da
                                                9

    LASG in Österreich weder im Acquiring tätig ist, noch erwartet werden könnte, daß
    LASG in Österreich selbständig als potentieller Konkurrent in den Acquiring-Markt
    eingedrungen wäre. Die Kommission stellt außerdem fest, daß sich im Zuge des
    angemeldeten Zusammenschlusses die Kontrolle von Bank Austria in Diners von
    alleiniger Kontrolle auf gemeinsame Kontrolle im Ausmaß von zukünftig 33 <U+2153> %
    (Eigentumsanteile) vermindert und wichtige Entscheidungen künftig mit den anderen
    Gesellschaftern LASG und ABG einstimmig beschossen werden müssen. Damit
    werden die Möglichkeiten für BA, Diners Österreich, etwa im Zusammenwirken mit
    VISA Austria, für eine Marktbeherrschungsstrategie im Acquiringmarkt einzusetzen,
    durch den Zusammenschluß zumindest nicht erhöht. In einem möglichen
    eigenständigen Händlermarkt wirft der geplante Zusammenschluß somit keine
    ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
    auf.
V.      SCHLUSS
49. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, keine Einwände gegen
    den angemeldeten Zusammenschluß zu erheben un ihn mit dem gemeinsamen
    Markt und dem EWR-Abkommen für vereinbar zu erklären. Diese
    Entscheidung beruht auf Artikel 6 (1) b der Fusionskontrollverordnung und auf
    Artikel 57 des EWR-Abkommens.
                                                             Für die Kommission
                                             10
