                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, den 14. November 2000
   In der veröffentlichten Version dieser Ent-
   scheidung wurden bestimmte Informationen
   gemäß Art. 17 (2) der Ratsverordnung (EWG)
   Nr. 4064/89 über die Nichtveröffentlichung von
                                                                            ÖFFENTLICHE VERSION
   Geschäftsgeheimnissen und anderen vertrauli-
   chen Informationen ausgelassen. Die Auslassun-
   gen sind durch eckige Klammern […] gekenn-
   zeichnet.     Soweit     möglich     wurden       die                     FUSIONSVERFAHREN
   ausgelassenen      Informationen      durch      eine              ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
   Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
   allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                    An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft : Fall Nr. COMP/M.2125 – HypoVereinsbank / Bank Austria
              Anmeldung vom 10. Oktober 2000 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
              Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 10. Oktober 2000 hat die Bayerische Hypo- und Vereinsbank AG, München (im
      Folgenden: „HVB“), das Vorhaben angemeldet, die alleinige Kontrolle an der Gesamt-
      heit der Bank Austria Aktiengesellschaft, Wien (im Folgenden: „BA“), zu erwerben.
      Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das angemeldete
      Vorhaben in den Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EG) Nr. 4064/89 (Fusions-
      kontrollverordnung) fällt und dass keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
      Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt bestehen.
I.      DIE PARTEIEN
2. HVB ist eine börsennotierte Universalbank, die hauptsächlich in Deutschland tätig ist
      und alle wesentlichen Bankgeschäfte betreibt.
3. BA ist eine börsennotierte Universalbank, die hauptsächlich in Österreich tätig ist und
      entweder direkt oder über Tochtergesellschaften alle wesentlichen Bankgeschäfte be-
      treibt. Größte Anteilseignerin der Bank Austria ist die Anteilsverwaltung-Zentralspar-
      kasse, Wien (im Folgenden: „AV-Z“), eine österreichische Gemeindesparkasse, die
      gegenwärtig unmittelbar oder mittelbar 24,64 % der Aktien der BA hält. Die Stadt
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

4. .Wien haftet gemäß § 2 Absatz 1 des österreichischen Sparkassengesetzes für die
     Verbindlichkeiten der AV-Z als Ausfallbürgin gemäß § 1356 des österreichischen
     Allgemeinen Bürgerlichen Gesetzbuches. Die AV-Z wiederum haftet gemäß § 92
     Absatz 9 Bankwesengesetz mit ihrem gesamten Vermögen für alle gegenwärtigen
     und zukünftigen Verbindlichkeiten der Bank Austria im Falle von deren Zahlungsun-
     fähigkeit. Eine Beendigung dieser Haftung wäre nach österreichischem Recht nur im
     Falle der Umwandlung der AV-Z in eine Stiftung möglich.
II.    DAS VORHABEN
4. Bei dem angemeldeten Zusammenschluss handelt es sich um einen Vorgang, durch
     den die HVB die alleinige Kontrolle über eine 100%-ige Tochtergesellschaft von BA
     (im Folgenden: „BA-Neu“) erwirbt.
5. Der Zusammenschluss soll im Wesentlichen durch die folgenden Schritte erfolgen: In
     Vorbereitung des Zusammenschlusses wird der Bankgeschäftsbetrieb von BA
     einschließlich aller Beteiligungen auf die BA-Neu ausgegliedert. Sodann bringt die
     BA ihre Anteile an der BA-Neu sowie ihre Anteile an der Tochtergesellschaft Bank
     Austria Commercial Paper, LLC, in die HVB ein. Diese Einbringung erfolgt im Wege
     der Nutzung des genehmigten Kapitals der HVB sowie der Übertragung
     möglicherweise vorhandener eigener Aktien der HVB gegen Sacheinlage unter
     Ausschluss des Bezugsrechts der Alt-Aktionäre der HVB; das Umtauschverhältnis
     beträgt 1:1, so dass die BA für eine BA-Neu-Aktie eine HVB-Aktie erhält. In einem
     letzten Schritt wird die BA auf die BA-Neu verschmolzen, so dass die BA-Aktionäre
     unmittelbar Aktionäre der HVB werden.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
6. HVB wird durch das beabsichtigte Vorhaben die alleinige Kontrolle über BA erwerben.
     Dadurch wird ein Zusammenschluss im Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe b) der
     Fusionskontrollverordnung verwirklicht.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
7. Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als 5
     Mrd. EUR(1). Im Geschäftsjahr 1999 betrug der weltweite Gesamtumsatz von HVB […]
     Mrd. EUR und derjenige von BA […] Mrd. EUR.
8. HVB und BA haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als
     250 Mio. EUR, erzielen jedoch nicht mehr als zwei Drittel ihres jeweiligen gemein-
     schaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Im Einzelnen
     erzielte HVB im Geschäftsjahr 1999 einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von
     […] Mrd. EUR, davon […] Mrd. EUR in Deutschland. BA erzielte hingegen im
     Geschäftsjahr 1999 einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von […] Mrd. EUR,
     davon […] Mrd. EUR in Österreich.
(1) Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a) der
    Fusionskontrollverordnung sowie der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des
    Umsatzes (ABl.EG Nr. C 66 vom 2. März 1998, S.25).
                                                    2

9. Der angemeldete Zusammenschluss hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung. Das
     Vorhaben stellt keinen Kooperationsfall nach Artikel 57 des EWR-Abkommens dar.
V.     WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
10. Das Zusammenschlussvorhaben wirkt sich in erster Linie auf den Bankensektor in
     Österreich aus. Es führt jedoch nach den Ermittlungen der Kommission auf keinem
     Markt, auf dem die Beteiligten aktiv sind, zur Entstehung oder Verstärkung einer
     marktbeherrschenden Stellung, weil ihre Geschäftstätigkeit weitgehend komplementär
     ist.
Die relevanten Produktmärkte im Bankgeschäft
11. Nach ständiger Entscheidungspraxis der Kommission sind die Dienstleistungen, die
     typischerweise von einer Universalbank erbracht werden, für die Zwecke der Fusions-
     kontrolle grundsätzlich in die drei Bereiche Privatkundengeschäft, Firmenkunden-
     geschäft mit Nichtbanken sowie Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte zu unterteilen (2).
12. Innerhalb des Privatkundengeschäfts sind des weiteren grundsätzlich die Produktseg-
     mente Einlagengeschäft und Kreditgeschäft zu unterscheiden. Daneben erbringen
     Banken im Rahmen des Privatkundengeschäfts auch Dienstleistungen in den Bereichen
     Abwicklung von Zahlungsverkehr einschließlich der Ausgabe von Schecks und
     Zahlungskarten, Kreditkartengeschäft, Wertpapierdepotgeschäft, Vermögensverwaltung
     und Fondsverwaltung (Investmentfonds).
13. Das allgemeine Firmenkundengeschäft mit Nichtbanken umfasst insbesondere die
     Produktsegmente Abwicklung von Zahlungsverkehr (insbesondere elektronische
     Bankdienstleistungen), Einlagengeschäft, Kreditgeschäft, Dokumentengeschäft und
     Außenhandelsfinanzierung. Das gesamte Kreditgeschäft ist wiederum in die Segmente
     kurzfristige Kredite (Betriebsmittelkredite) und langfristige Kredite (Investitionskredite)
     zu unterteilen. Nicht zum Firmenkundengeschäft zählen wegen grundlegender
     Unterschiede in der Zusammensetzung der Marktteilnehmer und in den Wettbewerbs-
     bedingungen das sogenannte Interbankengeschäft, d.h. das Einlagen- und Kredit-
     geschäft zwischen Banken, sowie die Kreditgeschäfte mit der öffentlichen Hand.
14. Der Bereich Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte umfasst insbesondere die Produkt-
     segmente Handel mit Aktien und Anleihen (‘secondary market‘), Derivativgeschäfte
     (Swaps und Optionen), Devisen- und Valutageschäfte sowie sonstige Geldmarktinstru-
     mente.
15. Neben den drei genannten Bereichen umfasst ein Bereich der sonstigen Finanzgeschäfte
     insbesondere die Märkte für das Leasing und das Factoring.
16. Ob die einzelnen Segmente der oben genannten Bereiche jeweils getrennte relevante
     Produktmärkte darstellen, braucht im vorliegenden Fall letztlich nicht entschieden zu
     werden, weil sich die Aktivitäten der Beteiligten nur geringfügig überschneiden.
(2) Vgl. nur Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria / Creditanstalt (Tz. 15 ff.), Fall IV/M.1910 – Merita-
    Nordbanken / Unidanmark (Tz. 7) und Fall IV/M.1384 – Deutsche Bank / Bankers Trust (Tz. 6)
                                                      3

      Etwaige Marktanteilsadditionen führen nicht zur Begründung oder Verstärkung einer
      marktbeherrschenden Stellung (siehe unten).
Die räumlich relevanten Märkte im Bankgeschäft
17. Für den Bereich des Privatkundengeschäfts hat die Kommission in der Vergangenheit
      wiederholt entschieden, dass sich die Wettbewerbsbedingungen in den einzelnen
      Mitgliedstaaten trotz einer Tendenz zur fortschreitenden Internationalisierung noch
      deutlich unterscheiden und Faktoren wie Sprachunterschiede, Präferenzen der Kunden
      für lokale Anbieter, Bedeutung des Filialnetzes, Transaktionskosten sowie die häufig
      auf einzelne Mitgliedstaaten beschränkte Tätigkeit der Banken in Europa jedenfalls
      mittelfristig für die Abgrenzung nationaler Märkte sprechen (3).
18. Für den Bereich des Firmenkundengeschäfts hat die Kommission bislang die Auffas-
      sung vertreten, dass zumindest bestimmte Produktsegmente trotz fortschreitender
      Internationalisierung in diesem Bereich auch weiterhin auf nationaler Ebene nachge-
      fragt und angeboten werden und sich die Wettbewerbsbedingungen in diesen
      Segmenten in den einzelnen Mitgliedstaaten gegenwärtig noch deutlich unterschei-
      den(4). Zu diesen Produktsegmenten zählen insbesondere die Abwicklung von Zah-
      lungsverkehr, das Einlagen- und Kreditgeschäft, das Dokumentengeschäft sowie die
      Außenhandelsfinanzierung. Die Abwicklung des Dokumentengeschäfts erfordert
      vielfach die physische Präsenz der beauftragten Bank in räumlicher Nähe des
      Kunden. Aus diesem Grund stellt ein verbreitetes Filialnetz neben der Zahl der inter-
      nationalen Korrespondenzbanken das Hauptargument für die Auswahl der mit dem
      Dokumentengeschäft beauftragten Bank dar. Die Außenhandelsfinanzierung ist viel-
      fach sehr stark beeinflusst von der nationalen Wirtschaftspolitik und den angebotenen
      Instrumenten der Exportförderung.
19. Zwar ist die Anmelderin der Auffassung, dass aufgrund der zunehmenden Inter-
      nationalisierung des Bankgeschäfts vieles dafür spricht, dass Angebot und Nachfrage in
      sämtlichen Segmenten des Firmenkundengeschäfts sowie im Privatkundengeschäft in
      der Vermögensverwaltung nicht länger national, sondern eher europaweit erfolgen.
      Hierzu habe nicht zuletzt die Einführung des Euro Anfang 1999 beigetragen. Letztlich
      braucht im vorliegenden Fall jedoch nicht entschieden zu werden, ob es sich bei den
      genannten Geschäftsbereichen (noch) um nationale Märkte handelt, weil sich auch im
      Falle einer Beschränkung der geographisch relevanten Märkte auf Österreich die
      Aktivitäten der Beteiligten nur geringfügig überschneiden. Etwaige Marktanteils-
      additionen führen nicht zur Begründung oder Verstärkung einer marktbeherrschenden
      Stellung. Auch bei Annahme nationaler Märkte führt der Zusammenschluss nicht zu
      Wettbewerbsproblemen.
20. Der Markt für Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte ist nach ständiger Entscheidungs-
      praxis der Kommission zumindest europaweit zu definieren (5). Im vorliegenden Fall
(3 )
     Vgl. nur Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria / Creditanstalt (Tz. 23) und Fall IV/M.1910 – Merita-
   Nordbanken / Unidanmark (Tz. 10, 11)
(4 )
     Vgl. nur Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria / Creditanstalt (Tz. 24), Fall IV/M.1910 – MeritaNordbanken /
   Unidanmark (Tz. 10, 12) und Fall IV/M.1384 – Deutsche Bank / Bankers Trust (Tz. 8).
(5 )
     Vgl. nur Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria / Creditanstalt (Tz. 26), Fall IV/M.1910 – MeritaNordbanken /
      Unidanmark (Tz. 12) und Fall IV/M.1384 – Deutsche Bank / Bankers Trust (Tz. 8).
                                                          4

      besteht kein Anlass, von dieser Praxis abzuweichen; die Anmelderin ist derselben Auf-
      fassung.
Auswirkungen des Zusammenschlusses auf den Bankensektor
21. Das Vorhaben gibt auf dem Bankensektor keinen Anlass zu ernsthaften wettbewerb-
      lichen Bedenken. Bereits vor dem Zusammenschluss war BA die mit Abstand größte
      österreichische Bank. Auch nach dem Zusammenschluss werden HVB und BA diese
      deutliche Führungsrolle zwar innehaben. Jedoch bleiben ernsthafte und etablierte
      Wettbewerber auf dem österreichischen Bankensektor bestehen, unter ihnen in erster
      Linie die Gruppe der Raiffeisenbanken, die Volksbankengruppe, die Bank für Arbeit
      und Wirtschaft AG (im Folgenden: „BAWAG“), die Österreichische Postsparkasse (im
      Folgenden: „PSK“)(6), sowie die Sparkassengruppe einschließlich der Erste Bank der
      Österreichischen Sparkassen AG (im Folgenden: „die Erste“). Damit ist auch nach dem
      Zusammenschluss ein funktionierender Wettbewerb auf dem österreichischen
      Bankensektor sichergestellt.
Betroffene Märkte: Privatkundengeschäft und Firmenkundengeschäft
22. Im Einzelnen wirkt sich das angemeldete Vorhaben auf das Privatkunden- und das
      Firmenkundengeschäft in Österreich aus, wobei im Privatkundengeschäft die
      Segmente Zahlungsverkehr, Einlagengeschäft, Kreditgeschäft, Kreditkartengeschäft,
      Investmentfonds (Publikumsfonds) und Wertpapierdepotgeschäft betroffen sind,
      während im Firmenkundengeschäft Auswirkungen auf die Marktsegmente
      inländischer Zahlungsverkehr, Einlagen, Kreditgeschäft und Dokumentengeschäft
      festzustellen sind.
23. Angesichts der Tatsache, dass HVB bereits bisher – wenn auch in geringem Umfang
      – durch ihre Tochter SKWB Schoellerbank AG, Wien (im Folgenden: „Schoeller-
      bank“) auf dem österreichischen Markt präsent war, kommt es auf den genannten
      Marktsegmenten zwar zu Additionen von Marktanteilen. Diese sind jedoch gering, wie
      folgende Übersicht über die wichtigsten Marktsegmente in Österreich zeigt:
(6 )
     Mit Entscheidung vom November 2000 hat die Kommission, gestützt auf Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe
     b) der Fusionskontrollverordnung, beschlossen, keine Einwände gegen den Erwerb der Kontrolle über
     die Gesamtheit von PSK durch BAWAG zu erheben, und den Zusammenschluss von BAWAG und PSK
     für vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt erklärt (Fall COMP/M.2140).
                                                        5

  Betroffene                                           Raiffeisen- Sparkassen-  BAWAG       Volks-
                   BA          HVB       HVB+BA
  Produktmärkte                                        gruppe      gruppe       (mit PSK)   banken
  Privatkun-
  dengeschäft
  Zahlungs-
  verkehr
                    17-22 %     0-5 %      20-25 %        25-30%       15-25 %  22-24 % (7)  5-10 %
  Einlagen-
                    10-15 %     0-5 %      15-20 %       25-30 %       30-35 %     10-15%    5-10 %
  geschäft
  Kredit-
                    15-20 %     0-5 %      15-20 %       20-25 %       20-25 %        3-8 %   4-6 %
  geschäft
  Kreditkarten-
                    30-35 %     0-5 %      30-35 %       20-25 %       15-20 %      5-10 %    3-7 %
  geschäft
  Firmenkun-
  dengeschäft
  Inländ. Zah-
  lungsverkehr
                    17-22 %     0-5 %      20-25 %       25-30 %       15-25 %   22-24 %(8)  5-10 %
  Einlagen-
                    25-35 %     0-5 %      30-35 %       10-20 %       ca. 25 %    15-20 %   5-10 %
  geschäft
  Kredit-
                    20-25 %     0-5 %      25-30 %       20-25 %       30-35 %        3-8 %  5-10 %
  geschäft
                 (Zahlen für 1999; Quelle: Angaben der Anmelderin sowie von Wettbewerbern)
Nicht betroffene Märkte
– Factoring
24. Ebensowenig ist im Bereich des Factoring durch den Zusammenschluss die Entstehung
     oder Verstärkung einer marktbeherrschenden Stellung zu befürchten. Auf diesem
     Marktsegment sind beide Unternehmen in Österreich ausschließlich über ihre
     Beteiligungen an der FactorBank AG, Wien (im Folgenden: „FactorBank“) tätig. Somit
     kommt es im Factoring von vornherein zu keiner Überschneidung ihrer Aktivitäten und
     zu keiner Addition von Marktanteilen. Was darüber hinaus die gesellschaftsrechtliche
     Stellung von HVB und BA als Anteilseigner der FactorBank betrifft (HVB ist mit 10 %
     und BA mit 42 % an der FactorBank beteiligt), so werden zwar beide zusammen dort
     künftig eine Mehrheitsbeteiligung halten. An der Kontrollstruktur innerhalb der Factor-
     Bank wird sich hierdurch jedoch nichts ändern; denn schon bisher kontrollierte BA
     aufgrund […] die FactorBank gemeinsam mit […], welche ihrerseits mit […] an der
     FactorBank beteiligt ist.
(7 )
     Marktanteile geschätzt nach der Zahl der Transaktionen.
(8 )
     Marktanteile geschätzt nach der Zahl der Transaktionen.
                                                        6

– Außenhandelsfinanzierung, insbesondere Beteiligung von HVB und BA an der OeKB
25. Auch was die Außenhandelsfinanzierung betrifft, gibt der Zusammenschluss keinen
      Anlass zu wettbewerblichen Bedenken. Die Außenhandelsfinanzierung umfasst
      insbesondere die kurzfristige Finanzierung der Lieferung von Konsumgütern durch
      Produktions- und Handelsunternehmen ins Ausland (Handelsfinanzierung) sowie die
      längerfristige Finanzierung der Ausfuhr von Anlagegütern (Export- und Projektfinan-
      zierung) (9). Da die Kreditrisiken für Banken im Bereich der Export- und Projekt-
      finanzierung erheblich sind, schließen diese zusätzlich häufig Exportversicherungen ab.
      Für Geschäfte mit Schuldnern, die innerhalb eines Mitgliedstaates der OECD ansässig
      sind, werden solche Versicherungen von privaten Versicherungsunternehmen angebo-
      ten („marketable risks“). In anderen Fällen, insbesondere bei Versicherung gegen
      politische Risiken, können unter anderem Haftungen der Republik („Garantien“) nach
      dem österreichischen Ausfuhrfinanzierungsförderungsgesetz von 1981 (im Folgenden:
      „AFFG“) in Anspruch genommen werden.
26. Eine wichtige Rolle auf dem Markt der österreichischen Außenhandelsfinanzierung
      spielt die Oesterreichische Kontrollbank AG, Wien (im Folgenden: „OeKB“). Die
      Schwerpunkte ihrer Tätigkeit liegen einerseits im Bereich der Versicherung von
      Exportrisiken durch Vergabe von Exportkrediten, andererseits in der Refinanzierung
      (Umschuldung) von Exportgeschäften. Im erstgenannten Tätigkeitsbereich führt die
      OeKB, soweit Garantien der Republik Österreich zu vergeben sind, als Bevollmächtigte
      des Bundes die banktechnische Behandlung (bankkaufmännische Beurteilung durch
      Bonitätsprüfung und Bearbeitung) von Anträgen auf Haftungsübernahme durch (§ 5
      Abs. 1 AFFG). Wenn auch die eigentlichen Entscheidungen in diesem Zusammenhang
      nicht durch Organe der OeKB getroffen werden, sondern durch die im AFFG vorge-
      sehenen Beiräte, in denen die OeKB kein Stimmrecht hat, so hat doch die OeKB durch
      ihre vorbereitende und beratende Funktion in diesen Gremien einen erheblichen
      praktischen Einfluss auf die Vergabe von Garantien. Im zweitgenannten Bereich, der
      Refinanzierung von Exportgeschäften, stellt die OeKB in- und ausländischen
      Geschäftsbanken auf Antrag Mittel im Rahmen der Exportfinanzierung bereit, sofern
      solche Banken den Risikokriterien der OeKB entsprechen(10) und zusätzlich sowohl die
      gesetzlich vorgegebenen Voraussetzungen als auch die Bedingungen für die einheitliche
      Abwicklung der Finanzierungen erfüllen. Gemäß AFFG setzen alle Finanzierungen im
      Rahmen des Exportfinanzierungsverfahrens entweder Haftungen der Republik
      Österreich oder von Kreditversicherern für die zugrundeliegenden Transaktionen
      voraus.
27. Auf der Grundlage der durchgeführten Marktuntersuchung ist nicht zu erwarten, dass
      der Zusammenschluss zu einer Veränderung der Kontrollstruktur innerhalb der OeKB
      führen wird. Zwar steht die OeKB derzeit zu 40,89 % im Eigentum der BA,
      zusätzlich ist HVB über ihre Tochter Schoellerbank mit 8,26% beteiligt, so dass die
      Parteien nach dem Zusammenschluss auf einen gemeinsamen Anteil von 49,15 %
      kommen werden. Jedoch wird dies nicht zu einer alleinigen Kontrolle der OeKB
      durch HVB/BA im fusionskontrollrechtlichen Sinne führen, da gemäß § […] des
      Syndikatsvertrags vom […], welcher […] bindet und […], über strategisch wichtige
(9 )
     Vgl. hierzu und zum Folgenden: Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria / Creditanstalt (Tz. 54 ff.).
(10)
      Erforderlich ist die Erfüllung von Bonitätskriterien internationaler Rating-Agenturen, beispielsweise
     mindestens ein „AA-Rating“.
                                                          7

     Entscheidungen alle Gesellschafter der OeKB einstimmig zu entscheiden haben.
     Auch im Alltagsgeschäft werden HVB/BA nicht alleine über die Vergabe von
     Refinanzierungen durch die OeKB entscheiden können, da HVB und BA/Schoeller-
     bank im Aufsichtsrat der OeKB, welcher mit einfacher Mehrheit entscheidet, ledig-
     lich […] der 15 von den Aktionären gestellten Mitgliedern (bzw. […] der 22
     Mitglieder unter Einschluss der Arbeitnehmer-Vertreter) stellen. Schließlich hat die
     durchgeführte Marktuntersuchung ergeben, dass nach dem Zusammenschluss keine
     wesentliche Änderung des Verhaltens von HVB/BA als größter Aktionärin der OeKB
     zu erwarten ist. Schon bisher hatte nämlich die HVB über ihre Tochter Schoellerbank
     kaum Finanzierungen der OeKB in Anspruch genommen. So wurden 1999 durch die
     OeKB gegenüber Geschäftsbanken Refinanzierungen für Auslandsinvestitionen und
     Exporte in Höhe von insgesamt etwa 4 Mrd. EUR zugesagt (Neuzusagen von
     Finanzierungen      unter      Garantien,     Exportkreditversicherungen,  inklusive
     Produktionsfinanzierungen, exklusive Umschuldungen); dabei betrug der auf BA
     entfallende Anteil am Gesamtgeschäft ca. […], während die HVB-Tochter
     Schoellerbank im Bereich der Exportfinanzierungen praktisch nicht tätig war und
     bisher keine Exportrefinanzierung durch die OeKB in Anspruch genommen hat.
Sonstiges: Ausfallbürgschaft der Gemeinde Wien für Verbindlichkeiten der BA
28. Was schließlich die über eine Beteiligung der AV-Z vermittelte Haftung der Gemeinde
     Wien als Ausfallbürgin der BA betrifft(11), so führt der Zusammenschluss zu keiner
     Verbesserung der wettbewerblichen Stellung der beteiligten Unternehmen. Zwar wird
     die AV-Z im Zuge des Zusammenschlusses anstelle ihrer jetzigen Anteile an BA
     künftig eine ca. 5%-ige Beteiligung an HVB innehaben; diese kapitalmäßige Ver-
     schränkung reicht jedoch nicht aus, um eine Ausdehnung der Haftung zu begründen.
     Vielmehr bleibt die Ausfallbürgschaft der Gemeinde Wien gemäß österreichischem
     Recht auch nach dem Zusammenschluss allein auf Verbindlichkeiten der BA
     beschränkt; sie wird sich nicht auf Verbindlichkeiten der HVB erstrecken.
Auswirkungen des Zusammenschlusses auf den Bankensektor in anderen Mitgliedstaaten
29. Auf den Bankensektor in anderen Mitgliedstaaten, insbesondere in Deutschland, hat
     das Vorhaben keine spürbaren Auswirkungen. So ist BA in Deutschland nur im
     Firmenkundengeschäft tätig, und dies nur in geringem Umfang. Demgemäß über-
     schreitet der gemeinsame Marktanteil von HVB und BA dort in keinem Marktseg-
     ment die Schwelle von 15%, ebensowenig in den übrigen Mitgliedstaaten.
Auswirkungen des Zusammenschlusses außerhalb des Bankensektors
30. Schließlich betrifft das Zusammenschlussvorhaben auch Geschäftsgebiete außerhalb
     des Bankensektors, auf denen HVB und BA jeweils durch Beteiligungsunternehmen
     tätig sind. Für HVB sind dies unter anderem Immobilienentwicklung und –verwaltung,
     Getränkeproduktion und –vertrieb, sowie der Tourismus (Hotelgewerbe). Im Falle der
     BA handelt es sich um die Sektoren Bau und Baustoffe, Garne und Fasern, technische
     Gummi- und Kunststoffprodukte, Werbung und Marketing, Tourismus (Hotelbetriebe
     und Reisebüros), Handfeuerwaffen und Jagdgeräte, sowie um den Versicherungs-
(11)
     Vgl. oben Rdnr. 3
                                                  8

    bereich. Wettbewerbliche Probleme treten insoweit jedoch nicht auf, da in räumlicher
    Hinsicht keine Überschneidungen zwischen den Aktivitäten von HVB und BA
    festzustellen sind.
Gesamtwürdigung
31. Folglich schafft oder verstärkt der beabsichtigte Zusammenschluß keine beherrschende
    Stellung, als deren Ergebnis wirksamer Wettbewerb im EWR oder einem wesentlichen
    Teil davon erheblich behindert würde. Die Wettbewerber von BA und HVB/
    Schoellerbank haben diese Auffassung in ihren Stellungnahmen bestätigt.
VI. SCHLUSS
32. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für mit
    dem Gemeinsamen Markt vereinbar zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel
    6 Absatz 1 Buchstabe b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                         Für die Kommission
                                                         (unterzeichnet)
                                                         Mario MONTI
                                                         Mitglied der Kommission
                                                 9
