                     KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
  In der veröffentlichten Version dieser                 Brüssel, den 07/11/2000
  Entscheidung         wurden         bestimmte          SG(2000)D/
  Informationen gem. Art. 17 (2) der
  Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über                    FÜR DIE VERÖFFENTLICHUNG
  die         Nichtveröffentlichung          von                       BESTIMMT
  Geschäftsgeheimnissen        und      anderen
  vertraulichen Informationen ausgelassen.                       FUSIONSVERFAHREN
  Die Auslassungen sind durch Klammern                   ARTIKEL 6(1)(b)-ENTSCHEIDUNG
  […] gekennzeichnet. Soweit möglich
  wurden die ausgelassenen Informationen
  durch eine Bandbreite/Bereichsangabe von
  Zahlen oder eine allgemeine Beschreibung
  ersetzt.                                               An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft : Fall Nr. COMP/M.2140 – BAWAG/PSK
             Anmeldung vom5. Oktober 2000 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
             Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 5. Oktober 2000 hat die Bank für Arbeit und Wirtschaft Aktiengesellschaft
    („Bawag“) das Vorhaben angemeldet, die alleinige Kontrolle an der Gesamtheit der
    Österreichischen Postsparkasse Aktiengesellschaft („PSK“) zu erwerben. Nach Prüfung
    der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das angemeldete Vorhaben in den
    Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EG) Nr. 4064/89 (Fusions-
    kontrollverordnung) fällt und dass keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
    Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt bestehen.
I.    DIE PARTEIEN
2. Bawag betreibt alle Formen des Bankgeschäftes mit Schwerpunkt
    Privatkundengeschäft in Österreich und in geringem Umfang auch
    Versicherungsgeschäfte. Bawag wird von der Bayrischen Landesbank Girozentrale
    ([...]) und dem Österreichischem Gewerkschaftsbund ([...]) gemeinsam kontrolliert.1
1   Siehe Sache Nr. Comp/M. 621-Bayrische Landesbank Girozentrale/Bawag.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

3. PSK, ursprünglich ein staatlich geführtes Unternehmen, wurde im Mai 1997 in eine
    privatrechtliche Aktiengesellschaft umgewandelt und betreibt heute Bankgeschäfte
    aller Art. Sie ist vor allem im Privatkundengeschäft (Massengeschäft) tätig.
II.   DAS VORHABEN
4. Bei dem angemeldeten Zusammenschluss handelt es sich um einen Vorgang, durch
    den Bawag von der Österreichischen Industrieholding Aktiengesellschaft (ÖIAG) im
    Rahmen der Privatisierung der PSK 74,82% der Anteile an der PSK erwirbt. Die
    restlichen       Anteile      werden          von    einer     Holdinggesellschaft         KSP
    UnternehmensbeteiligungsGesmbH erworben.2
III. ZUSAMMENSCHLUSS
5. Bawag erlangt durch das beabsichtigte Vorhaben die Aktienmehrheit an der PSK und
    wird damit die alleinige Kontrolle über PSK im Sinne des Artikels 3 Absatz 1
    Buchstabe b) der Verordnung erwerben.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
6. Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als 5
    Mrd. EUR3. Bawa und PSK haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von
    jeweils mehr als 250 Mio. EUR, erzielen jedoch nicht mehr als zwei Drittel ihres
    gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Der
    angmeldete Zusammenschluß hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung und stellt
    keinen Kooperationsfall nach Artikel 57 des EWR-Abkommens dar.
V.    VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. Relevante Produktmärkte
7. Nach der ständigen Entscheidungspraxis der Kommission (vgl. zuletzt insb. Fall Nr.
    Comp/M.873-Bank Austria/Creditanstalt und Fall Nr. Comp/M.1384-DB/Bankers
    Trust) wird das Bankengeschäft grundsätzlich in die Bereiche Privatkundengeschäft,
2   An der KSP sind unter anderem mittelbar die Bayrische Landesbank Girozentrale ([...]) und der
    Österreichische Gewerkschaftsbund ([...]) beteiligt.
3   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
    und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
    2.3.1998, S.25).    Vor dem 1. Januar 1999 erzielte Umsätze wurden nach Maßgabe der
    durchschnittlichen ECU-Wechselkurse berechnet und im Verhältnis 1:1 in EUR umgerechnet.
                                                     2

    allgemeines Firmenkundengeschäft4 mit Nichtbanken, Investmentbanking, Geld- und
    Wertpapiergeschäft sowie sonstige Finanzgeschäfte unterteilt. Der Sektor
    Investmentbanking          umfaßt       die     Produktsegmente          M&A-Beratung,             die
    Börseneinführung von Unternehmen sowie Aktien- und Anleihenemissionen. Der
    Bereich Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte besteht aus dem Aktien- und
    Anleihenhandel, Derivativgeschäften sowie Devisen- und Valutageschäften. Der
    Bereich der sonstigen Finanzgeschäfte umfaßt insbesondere die Märkte Leasing und
    Factoring.
B. Relevante geographische Märkte
8. Für den Bereich des Privatkundengeschäfts hat die Kommission in der Vergangenheit
    nationale Märkte angenommen, dass sich die Wettbewerbsbedingungen in den
    einzelnen Mitgliedstaaten trotz einer Tendenz zur fortschreitenden Internationalisierung
    noch deutlich unterscheiden.5 Auch im Bereich des Firmenkundengeschäfts werden
    zumindest bestimmte Produktsegmente trotz fortschreitender Internationalisierung in
    diesem Bereich auf nationaler Ebene nachgefragt und angeboten und unterscheiden
    sich die Wettbewerbsbedingungen in den einzelnen Mitgliedstaaten gegenwärtig
    noch deutlich voneinander6. Zu diesen Produktsegmenten zählen insbesondere die
    Abwicklung von Zahlungsverkehr, das Einlagen- und Kreditgeschäft, das
    Dokumentengeschäft sowie die Außenhandelsfinanzierung. Der Markt für Geld- und
    Wertpapiergeschäfte ist nach ständiger Entscheidungspraxis der Kommission als
    europaweit anzusehen.
C. Wettbewerbliche Beurteilung
9. Das Vorhaben gibt keinen Anlass zu ernsthaften wettbewerblichen Bedenken auf dem
    österreichischen Bankensektor. Bawag ist gegenwärtig die fünftgrößte österreichische
    Bank, die PSK ist Nummer vier. Nach dem Zusammenschluss wird Bawag/PSK nach
    der Bilanzsumme die drittgrößte Wettbewerber auf dem österreichischen Bankenmarkt
    sein. Größte österreichische Bank und Marktführer ist Bank Austria, gefolgt von der
    Gruppe der Raiffeisenbanken, der Sparkassengruppe einschließlich der Erste Bank der
    Österreichischen Sparkassen AG („die Erste“) und der Volksbankengruppe (ÖVAG).
10. Die Aktivitäten der Parteien überschneiden sich in den Bereichen Privatkundengeschäft,
    Firmenkundengeschäft und dem Kreditgeschäft mit der öffentlichen Hand. Die folgende
4   Nicht zum Firmenkundengeschäft zählen wegen grundlegender Unterschiede in der Zusammensetzung der
    Marktteilnehmer und in den Wettbewerbsbedingungen das sogenannte Interbankengeschäft, d.h. das
    Einlagen- und Kreditgeschäft zwischen Banken, sowie die Kreditgeschäfte mit der öffentlichen Hand.
5   Siehe z.B. Fall Nr. Comp/M. 873-Bank Austria/CreditAnstalt.
6   Siehe z.B. Fall Nr. Comp/M.1384-Deutsche Bank/Bankers Trust.
                                                   3

     Übersichtstabelle zeigt die sich ergebenden Marktanteilsadditionen sowie die
     Marktposition der Wettbewerber.
                                                                 Sparkassen  Raiffeisen- Volksbanken
                   BAWAG         PSK     Bawag/PSK      BA
                                                                 -gruppe     gruppe
  Privatkunde
  n-geschäft
  Zahlungs-
                       [0-5]%      [5-       [10-15]%     [17-       15-25 %    25-30 %       5-10 %
  verkehr
                                 10]%                   22]%
  Firmenkun-
  dengeschäft
  Zahlungsver-
                       [0-5]%      [0-       [5-10]%7     [17-       15-25 %    25-30 %       5-10 %
  kehr (inl.)
                                  5]%                   22]%
  Einlagen-
                    [15-20]%       [0-       [15-20]%      25-      ca. 25 %    10-20 %        5-10%
  geschäft
                                  5]%                     35%
  Kreditgesch
                    [10-15]%      [10-       [25-30]%                27-32%    [10-15]%
  äft mit der
                                 15]%
  öff. Hand
                                   (Angaben für 1999; Quelle: Anmeldung)
11. Es zeigt sich, daß Bawag/PSK nach dem Zusammenschluß dem Wettbewerb
     bedeutender Anbieter ausgesetzt sind. In den Bereichen Termineinlagen und
     Kreditgeschäft mit der öffentlichen Hand wird Bawag/PSK zweitstärkster Anbieter
     sein. Es verbleiben jedoch neben dem Marktführer Bank Austria weitere wichtige
     Wettbewerber mit vergleichbaren Positionen. Im Bereich Termineinlagen mit
     Firmenkunden sind vor allem der Raiffeisen- und Sparkassensektor starke Anbieter,
     da sie über ein relativ dichtes Filialnetz in ganz Österreich verfügen, wodurch sie
     Termineinlagen von Kunden in allen Bundesländern lukrieren können, wogegen
     Bawag nicht mit einer vergleichbaren Dichte von Zweigstellen außerhalb
     Ostösterreichs vertreten ist. Die Postämter der PSK spielen im Termineinlageneschäft
     keine Rolle.
12. Durch den Zusammenschluß kommt es auch in einigen anderen Bereichen des
     Privatkundengeschäfts zu Marktanteilsadditionen, und zwar in den Bereichen
     Spareinlagen (Bawag: [5-10]%, PSK: [5-10]%), Verbraucherkredite (Bawag: [0-5]%,
     PSK: [0-5]%), Baukredite (Bawag: [0-5]%, PSK: [<3]%), Kreditkartengeschäft
     (Bawag: [5-10]%, PSK: [0-5]%), Wertpapierdepotgeschäft (Bawag: [0-5]%, PSK:
     [<3]%) und Vermögensverwaltung (Bawag: [<3]%, PSK: [<3]%). Im
     Firmenkundengeschäft kommt es zu geringfügigen Überschneidungen im Bereich
     kurzfristige Kredite (Bawag: [5-10]%, PSK: [<3]%) und langfristige Kredite (Bawag:
7    Marktanteile berechnet nach Zahl der Girokonten.
                                                   4

    [0-5]%, PSK: [<3]%). Im Interbankengeschäft kommt Bawag beim Einlagengeschäft
    auf [<3]% Marktanteil, PSK hat [<3]%; im Kreditgeschäft ist Bawag kaum tätig
    ([<3]%), PSK hat zwischen [0-5]%. Im Bereich Leasing hat Bawag [<3]%
    Marktanteil, PSK hat [0-5]%. Im Bereich Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte liegen
    die gemeinsamen Marktanteile der Parteien auf europäischer Ebene unter [<3]%. Die
    gemeinsamen Marktanteile von Bawag/PSK liegen jedoch in allen diesen Märkten
    deutlich unter 15%. Wettbewerbliche Bedenken entstehen daher nicht.
VI. SCHLUSS
13. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für mit
    dem Gemeinsamen Markt vereinbar zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel
    6 Absatz 1 Buchstabe b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                      Für die Kommission
                                            5
