                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                      Brüssel, den 19.07.2001
                                                                      SG (2001) D/289963
 In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung                        ÖFFENTLICHE VERSION
 wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
 der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über die
 Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
 und      anderen       vertraulichen      Informationen
 ausgelassen. Die Auslassungen sind durch                                    FUSIONSVERFAHREN
 Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich                          ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
 wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
 Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
 allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldende Partei
Betrifft :       Fall Nr. COMP/M.2431 - Allianz/Dresdner Bank
                 Anmeldung vom 07.06.2001 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
                 Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 07.06.2001 ist die Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens gemäß Artikel 4
     der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates1 bei der Kommission eingegangen.
     Danach ist folgendes beabsichtigt: Die deutsche Allianz Aktiengesellschaft
     („Allianz“) erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung
     die Kontrolle über die deutsche Dresdner Bank AG („Dresdner“) durch ein
     öffentliches Übernahmeangebot vom 31.5.2001.
2. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
     Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
     fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
     EWR-Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.   DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN
3. Allianz hat ihren Sitz in München und ist durch eine Reihe von
     Versicherungsunternehmen weltweit in allen Marktsegmenten der Bereiche
     Lebensversicherung, Sachversicherung und Asset Management tätig.
1    ABl. L 395 vom 30.12.1989, S.1, berichtigte Fassung ABl. L 257 vom 21.9.1990, S. 13; zuletzt
     geändert durch Verordnung (EWG) Nr. 1310/97 (ABl. L 180 vom 9.7.1997, S. 1, Berichtigung in ABl.
     L 40 vom 13.02.1998, S. 17.)
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

4. Dresdner ist eine Universalbank mit Sitz in Frankfurt am Main und ist weltweit in
    sämtlichen Bereichen des Firmen- und Privatkundengeschäft, Investment Banking,
    Wertpapierhandel und Asset Management tätig. Dresdner ist schwerpunktmäßig in
    Europa aktiv und da insbesondere in Deutschland.
II. DAS VORHABEN
5. Allianz hat am 31. Mai 2001 über ihre 100 %-ige Tochtergesellschaft Allianz
    Bankbeteiligungs GmbH ("Allianz-Bankbeteiligung") den Aktionären der Dresdner
    im Wege eines öffentlichen Übernahmeangebots den Kauf ihrer Dresdner-Aktien
    gegen Barzahlung angeboten ("Allianz-Übernahmeangebot").
6. Parallel       zu    diesem        Allianz-Übernahmeangebot            wird      die       DAD
    Transaktionsgesellschaft mbH ("DAD"), ein sogenanntes Special Purpose Vehicle, in
    einem weiteren öffentlichen Angebot ("Parallelangebot") den Dresdner-Aktionären
    Allianz-Aktien anbieten. Als Gegenleistung sollen die Dresdner-Aktionäre ihren
    Barzahlungsanspruch gegen Allianz-Bankbeteiligung aus dem Allianz-
    Übernahmeangebot zu einem Teil an DAD abtreten.
7. Das Allianz-Übernahmeangebot und das Parallelangebot werden miteinander
    verknüpft, sodass beide Angebote von den Dresdner-Aktionären nur gemeinsam
    angenommen werden können. Grund hierfür ist, daß die Allianz mit dem
    Zusammenschluß nicht nur die Übernahme der Dresdner, sondern auch den Abbau
    gegenseitiger Beteiligungen mit der Münchner Rück sowie die Erhöhung der vom
    Publikum gehaltenen Allianz-Aktien (sogenannter free float) als unternehmerische
    Ziele verfolgt.
8. Durch den Zusammenschluß wird Allianz alleinige Kontrolle über Dresdner im Sinne
    von Artikel 3(1)(b) der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 erhalten.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
9. Die Unternehmen Allianz und Dresdner haben zusammen einen weltweiten
    Gesamtumsatz von mehr als EUR 5 Mrd.2 (Allianz EUR 60 330 Mio. und Dresdner
    EUR 23 469 Mio.). Jedes von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz
    von mehr als EUR 250 Mio. (Allianz EUR [ ] Mio und Dresdner EUR [ ] Mio.).
    Beide Unternehmen erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres jeweiligen
    gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Das
    Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne von Artikel 1 Absatz
    2 der Fusionskontrollverordnung. Es handelt sich nicht um einen Kooperationsfall
    mit der EFTA-Überwachungsbehörde nach dem EWR-Abkommen.
2   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
    und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
    2.3.1998, S.25).
                                                2

IV. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
     A. Sachlich relevante Märkte
10. Der beabsichtigte Zusammenschluß wirkt sich auf verschiedene Märkte des Banken-
    und des Versicherungssektors aus. Nach der ständigen Entscheidungspraxis der
    Kommission können typischerweise von Universalbanken erbrachte Dienstleistungen
    in die Bereiche Privatkundengeschäft (mit den Segmenten Einlagengeschäft,
    Kreditgeschäft,         Zahlungsverkehrsabwicklung),         Firmenkundengeschäft    mit
    Nichtbanken          (mit    den       Segmenten       Einlagengeschäft,  Kreditgeschäft,
    Zahlungsverkehrsabwicklung), Investmentbanking (mit den Segmenten M&A
    Beratung, Aktien- und Anleihenemission, Börseneinführung) sowie Geldmarkt- und
    Wertpapiergeschäfte (mit den Segmenten Handel mit Aktien, Anleihen und Derivaten
    sowie Devisen- und Valutageschäfte) aufgeteilt werden3.
11. Im Versicherungsbereich ist nach der bisherigen Entscheidungspraxis der
    Kommission grundsätzlich zwischen Sach-, Lebens- und Rückversicherungen zu
    unterscheiden. Darüber hinaus können so viele unterschiedliche Produktmärkte
    angenommen werden, wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt, da
    sich die Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen
    Versicherungen deutlich unterscheiden und diese aus Sicht der Versicherungsnehmer
    nur schwer gegenseitig austauschbar sind4.
12. Asset Management umfaßt im Wesentlichen die Anlage und Verwaltung von
    Vermögen in Form von Wertpapieren, die Einrichtung und Verwaltung von
    institutionellen oder privaten Fonds bzw. das Erbringen von Finanz- und anderen
    Dienstleistungen für Institutionen, internationale Organisationen und private
    Investoren (siehe u.a. Fall Nr. IV/M. 1067-Merrill Lynch/Mercury). Nach Meinung
    der Parteien gehören zum Asset Management die Segmente Begebung von
    Publikumsfonds (Aktienfonds, die von Banken für private oder institutionelle
    Anleger begeben werden), Begebung von Spezialfonds (zweckgebundene Fonds, die
    von der Bank für einen oder mehrere institutionelle Anleger begeben werden), sowie
    das eigentliche Management von Vermögenswerten für private Anleger einerseits
    und für institutionelle Anleger andererseits.
13. Schließlich wird die neue Gruppe nach eigenen Angaben zahlreiche Produkte auf
    dem in Deutschland entstehenden Markt für private Altersvorsorge anbieten. Dies
    soll nach Angaben der Parteien durch die Zusammenfassung von Produkt know-how
    aus dem Banken- und Versicherungsbereich erfolgen, und zwar durch die
    Kombination          der    von       Allianz     derzeit   vertriebenen Kapital-    und
    Lebensversicherungen sowie Fondsprodukten und der von Dresdner angebotenen
    Publikumsfonds und Sparprodukte. Die angegebenen Produkte existieren zwar bereits
    als Einzelprodukte, es ist aber möglich, daß durch das neue Pensionssystem, welches
    zu Beginn 2002 in Deutschland in Kraft tritt, alternative Pensionsvorsorgeprodukte
    und vor allem Kombinationen bereits bestehender Produkte ihren Absatz auf einem
    neu entstehenden Markt für Altersvorsorgeprodukte finden. Damit ist das Entstehen
3   Vgl. ausführlich Fall IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt sowie zuletzt COMP/M.2125-
    Hypovereinsbank/Bank Austria
4   Vgl. ausführlich Fall IV/M.812 - Allianz/Vereinte
                                                    3

    eines neuen Marktes              für   Altersvorsorgeprodukte in Deutschland   nicht
    ausgeschlossen.
     B. Räumlich relevante Märkte
14. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission ist im Bankenbereich
    weiterhin von nationalen Märkten auszugehen5. Ausnahmen stellen der Bereich
    Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte und einige Märkte im Bereich des
    Investmentbankings dar, die zumindest europaweit abzugrenzen sind.
15. Auch bei den einzelnen Versicherungsmärkten kann noch überwiegend von nationalen
    Märkten ausgegangen werden6. Die Annahme nationaler Märkte gilt insbesondere für
    Versicherungen, die an Privatkunden verkauft werden, während Versicherungen für
    Unternehmen in letzter Zeit vermehrt im gemeinschaftsweiten Wettbewerb angeboten
    werden.
16. Bei den einzelnen Marktsegmenten des Asset Managements war bis vor einigen
    Jahren noch von nationalen Märkten auszugehen. Dies war insbesondere durch die
    traditionelle Bindung der Kunden an die nationalen Anbieter sowie durch die
    unterschiedlichen sonstigen rechtlichen Voraussetzungen bedingt. Durch die
    Angleichung der gesetzlichen Rahmenbedingungen in Europa sowie die gesteigerte
    Kundenemanzipation deutet sich zunehmend eine Entwicklung hin zu europäischen
    bzw. im institutionellen Bereich sogar zu globalen Märkten an. Eine Ausnahme
    hierzu bilden die Spezialfonds, die derzeit vornehmlich in Deutschland und
    Österreich angeboten werden und dort den institutionellen Investoren hauptsächlich
    administrative und steuerliche Vorteile (Steuerstundungseffekte durch die
    Möglichkeit der Schaffung stiller Reserven) bringen.
Schlußfolgerung zu den sachlich und räumlich relevanten Märkten
17. Der Zusammenschluß gibt Anlaß zu ernsten wettbewerblichen Bedenken im Hinblick
    auf Lebens- und diverse Arten von Sachversicherungen in Deutschland. Die von den
    Parteien abgegebene Zusage räumt diese Bedenken aus. Was die anderen von dem
    Zusammenschluß betroffenen Märkte angeht, in denen sich die Aktivitäten der Parteien
    überschneiden, so müssen Produkt- und räumliche Märkte für die Zwecke der
    vorliegenden Entscheidung nicht abschließend definiert werden, da bei keiner der
    möglichen sachlichen und räumlichen Marktabgrenzungen ernste wettbewerbliche
    Bedenken entstehen.
    C. Beurteilung der horizontalen und vertikalen Auswirkungen
Horizontale Auswirkungen
18. Im Versicherungsbereich ergeben sich keinerlei Überschneidungen zwischen den
    Tätigkeiten der Parteien, da Dresdner im Versicherungsgeschäft in Deutschland nicht
    tätig ist.
5   Vgl. ausführlich Fall IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt.
6   Vgl. Fall IV/M.812 - Allianz/Vereinte.
                                                   4

19. Im Bankenbereich gibt es lediglich marginale Überschneidungen im Privat- und
    Firmenkundengeschäft. Dresdner hat in etwa [5-10%] Marktanteil im Privat – und
    Firmenkundengeschäft und ist damit Deutschlands drittgrößte Universalbank.
    Dresdners Anteil am deutschen Bankgeschäft überschreitet 15% lediglich im Bereich
    Depotverwaltung für Firmen- und institutionelle Kunden [15-20%]. Allianz ist im
    Privat- und Firmenkundengeschäft über ihre Beteiligungsgesellschaft Allianz
    Vermögens-Bank AG tätig, hat jedoch lediglich Marktanteile von [0-5%]. Die
    Auswirkungen des Zusammenschlusses sind daher marginal.
20. Im Bereich Asset Management sind Allianz durch Allianz Kapitalanlagegesellschaft
    GmbH und Dresdner durch die Deutsche Investment-Trust-Gruppe aktiv. Daraus
    ergibt sich im Hinblick auf die gemeinsamen Marktanteile von Dresdner und Allianz
    in Deutschland (Marktanteile nach Bestand Ende des Jahres 2000) folgendes Bild:
         Bereiche
                                                       Allianz  Dresdner      Allianz/Dresdner
         Begebung von Investmentfonds insgesamt        [0-5%]   [10-15%]      [10-15%]
         davon Publikumsfonds                          [0-5%]   [10-15%]      [10-15%]
         davon Spezialfonds                            [5-10%]  [5-10%]       [10-15%]
         (Anteil       der      Spezialfonds       von [(5-10)] [(0-5%)]      [(5-10%)]
         Konzerngesellschaften am Gesamtanteil der
         Spezialfonds)
         Asset Management insgesamt                    [0-5%]   [0-5%]        [0-5%]
         davon Asset Management für private Anleger    [0-5%]   [0-5%]        [5-10%]
         davon Asset Management für institutionelle    [0-5%]   [0-5%]        [0-5%]
         Anleger
     Quelle: Anmeldung ergänzt durch Angaben von Wettbewerbern
21. Die Parteien erreichen in Deutschland sowohl im Gesamtmarkt als auch in den
    möglichen Teilsegmenten durchgehend Marktanteile von unter 15% und sind dem
    Wettbewerb einer Reihe von anderen wichtigen Wettbewerbern ausgesetzt, wie z.B.
    Deutsche Bank, Commerzbank oder HVB.
22. Im EWR bzw. weltweit liegen Allianz/Dresdners Marktanteile im Bereich Asset
    Management weit unter 15%. Global ist Allianz/Dresdner lediglich der fünftgrößte
    Anbieter und ist dem Wettbewerb einer Reihe von internationalen Unternehmen wie
    z.B. UBS, CS oder Fidelity Investments ausgesetzt.
23. Im Bereich der privaten Altersvorsorgeprodukte geben die Parteien an, daß
    Allianz/Dresdner bis 2010 einen gemeinsamen Marktanteil an den von deutschen
    Pensionsfonds zukünftig angelegten Mitteln von ca. [15-20%] erreichen könnte. Der
    Markt für private Pensionsvorsorge ist allerdings ein gerade erst entstehender Markt,
    auf den eine Reihe weiterer wichtiger Wettbewerber drängen, wie z.B. Deutsche
    Bank, die Commerzbank/Generali-Kooperation, die Sparkassengruppe.
                                                 5

Schlußfolgerung betreffend horizontale Überschneidungen
24. Die horizontalen Überschneidungen der jeweiligen geschäftlichen Aktivitäten von
    Allianz und Dresdner geben somit keinen Anlaß zu wettbewerblichen Bedenken.
Vertikale und konglomerate Aspekte („Allfinanz“-Aspekte)
25. Nach dem Zusammenschluß werden die Parteien am Markt als „Allfinanzkonzern“
    auftreten, wobei sich aus dieser Tatsache drei wesentliche Vorteile ergeben werden.
26. Erstens werden die Parteien in der Lage sein, sich einer Vielzahl verschiedener
    Vertriebssysteme (Bankfilialen, Versicherungsagenten, Internet, Call Centers) zu
    bedienen. Über diesen „Multikanal“-„Vertrieb können sie ihren Kunden sämtliche
    Bank- und Versicherungsprodukte aus einer Hand anbieten (Möglichkeit des „cross-
    selling“).
27. Zweitens führt der Zusammenschluß zu einer wesentlichen Steigerung der
    Vertriebsmacht der Parteien. Allianz/Dresdner wird neben den rund 12 000
    Allianzversicherungsagenten auch die 1 200 Bankfilialen von Dresdner für den
    Vertrieb der Finanzdienstleistungsprodukte nützen können. Die Parteien werden
    somit über bereits bestehende Kundenbeziehungen in Deutschland Zugang zu ca.
    30% der Privatpersonen, 37% der Haushalte, 50% der Firmen und 100% der 200
    größten Unternehmen haben.
28. Drittens wird Allianz/Dresdner aufgrund des „Allfinanz know-how“ in der Lage sein,
    durch die Kombination klassischer Bank- und Versicherungsprodukte neue
    Anlageprodukte am Markt anzubieten. So wird Allianz/Dresdner insbesondere durch
    Dresdners Kompetenz als Fondsmanager und durch die starke Position von Allianz
    am Versicherungsmarkt eine Vielzahl unterschiedlicher Pensionsvorsorgeprodukte
    anbieten können, welche die Kriterien für den in Deutschland neu entstehenden
    Bereich der steuerlich begünstigten Pensionsvorsorge erfüllen, der durch den neuen
    gesetzlichen Rahmen für das deutsche Pensionssystem („Riesterrente“) entstehen
    wird. Dies gilt sowohl für den Bereich der privaten Pensionsvorsorge als auch für den
    der betrieblichen Pensionsvorsorge; für letzteren aufgrund des enormen
    Finanzpotentials sowie des exzellenten Zugangs zu Firmenkunden von
    Allianz/Dresdner sogar noch verstärkt.
29. Es bedarf nicht notwendigerweise eines Zusammenschlusses, um die oben erwähnten
    „Allfinanz“ Vorteile zu erzielen. Einige Finanzdienstleister bevorzugen zu diesem
    Zweck den Abschluß von Zusammenarbeitsvereinbarungen. Allerdings zeigte die
    Untersuchung, daß Allianz/ Dresdner durch die volle Integration sämtlicher
    Geschäftsbereiche wesentliche Vorteile in bezug auf die Vertriebsmacht und die zu
    erwartenden Synergien erzielen kann.
Schlußfolgerung betreffend vertikale Überschneidungen
30. Die oben angeführten vertikalen und konglomeraten Aspekte werfen für sich allein
    betrachtet keine wettbewerblichen Bedenken auf. Allianz wird zwar durch die
    Ausnützung der beschriebenen Vorteile seine führende Stellung im
    Versicherungsbereich, und hier vor allem in der Lebensversicherung, in Deutschland
    ausbauen können. Allerdings führt die Höhe der derzeit bestehenden kombinierten
                                             6

    Marktanteile von Allianz und Dresdner in den relevanten Bank- und
    Versicherungsmärkten auch unter Berücksichtigung der „Allfinanz“-Aspekte zu
    keiner marktbeherrschenden Stellung der Parteien. Im Bereich der Sachversicherung
    spielt weiters der Absatz über Bankfilialen eine nur untergeordnete Rolle. Nach dem
    Zusammenschluß wird noch eine ausreichende Anzahl von finanzkräftigen
    Mitbewerbern auf den jeweiligen Märkten tätig sein. Im Bereich der privaten
    Pensionsvorsorgeprodukte sind ernste Zweifel hinsichtlich der Entstehung einer
    marktbeherrschenden Stellung durch Allianz/Dresdner ebenfalls nicht anzunnehmen,
    da es sich um einen gerade erst entstehenden dynamischen Markt handelt, auf dem
    eine Reihe von neuen Wettbewerbern tätig sein werden. Trotz der oben
    beschriebenen bedeutenden Wettbewerbsvorteile, die Allianz nach der Übernahme
    Dresdners erwarten kann (siehe oben Par. 28), existiert auch nach dem
    Zusammenschluß noch mindestens ein anderer Wettbewerber mit ähnlicher
    Ausgangslage im Bereich Allfinanz und Vertriebsstrukturen (Münchener Rück).
Kreuzbeteiligungen zwischen Allianz/Dresdner, Münchener Rück/Ergo und HVB
Status der Beteiligungen vor dem Zusammenschluß
31. Zwischen Allianz und Dresdner und Münchener Rück/Ergo existieren beachtliche
    Kreuzbeteiligungen: Allianz hält 24,9%, Dresdner 7,4% in Münchener Rück.
    Münchener Rück hält selbst [25-30%] der Anteile an Allianz/Dresdner ([20-25%] an
    Allianz und [0-5%] an Dresdner). Es ist allerdings darauf hinzuweisen, daß der
    Münchener Rück-Anteil an Allianz/Dresdner bereits durch die Übernahme selbst und
    die in diesem Zusammenhang bereits zum jetzigen Zeitpunkt rechtsverbindlich
    vereinbarten Terminverkäufe bis zum [ ] auf ca. [ ]7 % zurückgehen wird, wobei an
    diese Vereinbarung keine weiteren Bedingungen geknüpft sind. Da diese
    Terminverkäufe eine verbindliche Vereinbarung darstellen, hat die Kommission ihre
    Analyse des Zusammenschlusses auf den reduzierten Anteil der Münchener Rück in
    Allianz/Dresdner gestützt, mit dem jedenfalls künftig keine Kontrolle (auch nicht im
    Verbund mit HVB8) verbunden ist.
Auswirkungen des Zusammenschlusses
32. Der Zusammenschluß würde im Ergebnis zu einer gemeinsamen Beteiligung von
    Allianz/Dresdner an der Münchener Rück von [30-35%] führen. Auf Grundlage der
    von den Parteien übermittelten Informationen hätte Allianz mit einer solchen
    Beteiligung in zwei der drei letzten Hauptversammlungen der Münchener Rück die
    Mehrheit der anwesenden Stimmen9 erzielt, wobei anzumerken ist, daß
    Allianz/Dresdner in der dritten Sitzung die Mehrheit nur um wenige Zehntel-
    Prozentpunkte verfehlt hatte. Zusätzlich ist im Verlauf der letzten Jahre die Tendenz
    zu einer verminderten Anwesenheit der stimmberechtigten Aktionäre in der
    Hauptversammlung zu beobachten. Sollte sich dieser Trend fortsetzen bzw.
    stabilisieren, kann angenommen werden, daß Allianz künftig regelmäßig die
7   Anmerkung: bis unterhalb der Hauptversammlungsmehrheit
8   Details siehe weiter unten, Par. 35.
9   Diese Berechnung umfaßt „Depotstimmrechte“, jedoch nicht die Stimmrechte, die Allianz im
    Kundenauftrag ausübt.
                                                7

    Mehrheit der Stimmen in der Hauptversammlung erlangen würde. Im Hinblick auf
    diese Erwägungen kann angenommen werden, daß nach dem Zusammenschluß eine
    sehr hohe Wahrscheinlichkeit der Kontrolle der Münchener Rück durch
    Allianz/Dresdner besteht.
33. Diese hohe Wahrscheinlichkeit wird noch verstärkt durch die bestehenden
    Eigentümerverhältnisse der Münchener Rück. Hierbei fällt auf, daß die nach
    Allianz/Dresdner größten Anteilseigner HVB (13.3%) und Deutsche Bank (9%)
    jeweils im Vergleich zu Allianz/Dresdner nur etwas mehr als ein Drittel bzw. ein
    Viertel der Stimmrechte an Münchener Rück halten. Die restlichen 45% der Anteile
    befinden sich im Streubesitz wobei keiner der übrigen Anteilseigner einen Anteil von
    mehr als 5% an Münchener Rück besitzt. Der Streubesitz der Münchener Rück-
    Anteile ist somit beachtlich und ein Indiz dafür, daß sich Minderheitsaktionäre in
    ihrem Stimmverhalten eher am größten Block (in dem Fall Allianz/Dresdner)
    orientieren anstatt eigene Strategien zu entwickeln.10
34. Verstärkt wird das Interesse der Kleinaktionäre der Münchener Rück, sich dem
    Stimmverhalten von Allianz/Dresdner anzuschließen durch die Tatsache, daß der
    derzeitige Marktwert der von der Münchener Rück gehaltenen Beteiligung an Allianz
    ([ ]) mit [35-40]% sogar über ein Drittel des gesamten Marktwertes der Münchener
    Rück repräsentiert. Daraus folgt, daß jede Wertsteigerung des Marktwertes der
    Allianz einen direkten wertsteigernden Effekt auf den Marktwert der Münchener
    Rück hat und die Kleinaktionäre somit ein großes Interesse haben, ihr
    Stimmverhalten dem von Allianz/Dresdner anzupassen.
35. Unter Berücksichtigung der oben ausgeführten Erwägungen kann daher mit hoher
    Wahrscheinlichkeit angenommen werden, daß Allianz/Dresdner nach dem
    Zuammenschluss Münchener Rück kontrollieren würde. Münchener Rück wiederum
    wird im Zuge der Durchführung des Zusammenschlusses Allianz/Dresdner ihren
    Anteil an HVB von derzeit [0-5%] auf [25-30%] erhöhen und damit auch die
    Zusammenarbeit sehr stark intensivieren. Obwohl es sich dabei nicht um einen
    Zusammenschluß im Sinne der Fusionskontrollverordnung handelt, ist jedoch davon
    auszugehen, daß die beiden Unternehmen ihr Marktverhalten in hohem Umfang
    koordinieren werden und damit de facto gegenüber anderen Wettbewerbern im Markt
    mit einer einheitlichen Strategie auftreten werden.
Folgen für den Markt der Lebensversicherung in Deutschland
36. Im Bereich Lebensversicherung hätten Allianz/Dresdner gemeinsam mit Münchener
    Rück Marktanteile von ca. [20-25%]. Der nächste Wettbewerber, die Gruppe der
10  Siehe Par. 6 der Entscheidung der Kommission im Fall M. 613 –Jefferson Smurfit Group plc/Munksjo
    AB : „The Commission has concluded in earlier decisions() that, where a shareholder has a substantial
    minority interest in an undertaking and the remaining shares are widely dispersed, and particularly
    where the substantial but minority shareholder de facto controls the voting at the annual meeting, that
    shareholder exercises decisive influence on the undertaking within article 3(3) of the Regulation.“
    Siehe auch Entscheidung der Kommission im Fall M.794-Coca Cola/Amalgamated Beverages GB,
    par. 6 : „Essentially, TCCC's 45% shareholding must be regarded as a strategic investment conferring
    upon it considerable influence over the commercial activities of CCE, given in particular the fact that
    no other single shareholder holds more than 8%.“ Und par. 8 „ ()Taking into account the fact that the
    remaining capital is widely dispersed and that those shareholdings do not represent homogeneous
    interests, it is highly unlikely that those shareholders would vote together against TCCC“.
                                                        8

    öffentlich-rechtlichen Lebensversicherer, kommt auf [10-15%] Marktanteil.
    Allerdings handelt es sich bei letzteren nicht um einen mit Allianz oder Münchener
    Rück vergleichbaren Konzern, sondern um verschiedene voneinander unabhängige
    Unternehmen, die für sich betrachtet relativ niedrige Marktanteile (unter 5%)
    aufweisen.
37. Des weiteren ist zu berücksichtigen, daß durch die Übernahme von Dresdner durch
    Allianz bzw. die Annäherung von Münchener Rück und HVB die ersten beiden
    Finanzkonzerne Deutschands entstehen, welche eine tatsächliche „Allfinanzstrategie“
    betreiben und damit weit über die schon zum gegenwärtigen Zeitpunkt existierenden
    Vertriebskooperationen anderer Anbieter hinausgehen werden. Durch die
    Allfinanzstrategie erfolgt eine zentrale Koordination der Produktions- und
    Vertriebsaktivitäten. Hinzu kommen Vorteile in der Produktion, wobei die Allianz
    vor allem Zugriff auf sehr umfangreiche Informationen über potentielle Neukunden
    (derzeitige Dresdner-Kunden) erhält. Wettbewerber erklärten gegenüber der
    Kommission, daß sich insbesondere das Informationsniveau betreffend
    Firmenkunden sehr stark verbessern würde, wodurch eine detaillierte Segmentierung
    der Kundengruppen und eine zentral gesteuerte, koordinierte und gezielte Ansprache
    der Kunden erfolgen kann.
38. Weiters werden Allianz/Dresdner und wahrscheinlich auch Münchener Rück von der
    kumuliert angebotenen Expertise bei Kapitalmarkt-, Versicherungs- und
    Einlageprodukten profitieren. Zu diesen bedeutenden Vorteilen kommen noch die
    Größenvorteile der beiden Allfinanzkonzerne gegenüber anderen Mitbewerbern, bzw.
    Synergieeffekte im Vertriebsnetz und administrativen Bereich. Das bedeutet vor
    allem sinkende Kosten und strukturelle Vorteile.
39. Weiters ist für Lebensversicherungen der Vertrieb über Bankfilialen von großer
    Bedeutung. In diesem Zusammenhang spielen insbesondere das weitläufige
    Vertriebsnetz von Dresdner (1,200 Bankfilialen in ganz Deutschland) und HVB
    (1,035 Bankfilialen) eine bedeutende Rolle, aber auch das finanztechnische know-
    how, das von den beiden Banken jeweils im Bereich Lebensversicherung
    eingebracht wird. Keiner der anderen am deutschen Markt aktiven Wettbewerber
    verfügt über eine ähnliche Ausgangslage.
40. Es ist daher wahrscheinlich, daß Allianz/Dresdner durch den Zusammenschluß und
    auch Münchener Rück durch die Annäherung mit HVB kurz- bis mittelfristig ihre
    Marktanteile in der Lebensversicherung in wesentlichem Umfang erhöhen werden,
    wodurch der Abstand zu den nächstgrößten Wettbewerbern, der Gruppe der
    öffentlich rechtlichen Versicherer [(10-15%)], weiter vergrößert wird. Weder die
    öffentlich rechtlichen Versicherer, noch die übrigen in der Lebensversicherung in
    Deutschland tätigen Wettbewerber von Allianz/Dresdner und Münchener Rück/HVB
    verfügen über vergleichbare Vertriebsmacht bzw. Kundeninformationen. Die
    substantiellen Kostenvorteile bzw. die durch ein großflächiges Distributionsnetz und
    den Zugang zu wichtigen Kundeninformationen erlangten Vorteile sprechen dafür,
    daß Allianz/Dresdner und Münchener Rück/HVB ihre Marktanteil in kurzer Zeit
    entscheidend ausbauen und dadurch in die Lage versetzt werden, sich am Markt
    unabhängig von anderen nicht vertikal integrierten Wettbewerbern verhalten können.
                                             9

Folgen im Bereich Sachversicherung in Deutschland
41. Im Bereich Sachversicherung (alle Sparten) haben Allianz/Dresdner und Münchener
    Rück/Ergo gemeinsame Marktanteile von ca. [20-25]%, wobei die nächsten
    Wettbewerber, die AXA-Gruppe bzw. AMB Gruppe (Generali), mit jeweils ca. 5%
    lediglich ein Viertel dieser Größe erreichen. Die Kommission prüft jedoch im
    Bereich Versicherungen vor allem die Stellung der beteiligten Unternehmen und ihrer
    Wettbewerber in den einzelnen Versicherungssparten, da angenommen wird, daß es
    so viele Produktmärkte wie versicherungsfähige Risiken gibt (siehe auch Par. 11). Im
    Bereich      Krankenversicherung          und   Rechtsschutzversicherung  erreichen
    Allianz/Dresdner und Münchener Rück/ErgoMarktanteile von ca. [25-30%], die
    nächsten Wettbewerber AXA und AMB haben jeweils lediglich [5-10%], das heißt
    ca. 1/6 des Marktanteils der beiden Marktführer. Im wichtigen Bereich
    Unfallversicherung, der für sich genommen ca. 10% des gesamten
    Versicherungsgeschäftes in Deutschland ausmacht, kommen Allianz/Dresdner und
    Münchener Rück/Ergo auf ca. [35-40%], die beiden folgenden Wettbewerber AXA
    und AMB haben mit jeweils [0-5%] wesentlich niedrigere Marktpositionen.
Folgen für den Bereich Asset Management in Deutschland
42. Allianz/Dresdner hätte gemeinsam mit Münchener Rück und HVB ca. [15-25%]
    Marktanteile. Es sind jedoch eine Reihe weiterer bedeutender Anbieter auf dem
    Makrt mit durchaus vergleichbaren Marktanteile, allen voran Deutsche Bank und
    Commerzbank. Daher erzeugt die geplante Transaktion keine ernsthaften Zweifel auf
    dem Markt für Asset Management in Deutschland.
Schlussfolgerung zur Auswirkung des Vorhabens auf die beschriebenen Verbindungen
43. In Anbetracht der oben ausgeführten Erwägungen ruft der Zusammenschluß in seiner
    ursprünglichen Form wettbewerbliche Bedenken im Hinblick auf die Möglichkeit
    von Allianz/Dresdner und Münchener Rück/Ergo hervor, sich weitgehend
    unabhängig von ihren Wettbewerbern am Markt zu verhalten und damit eine
    beherrschende Stellung zu erlangen, insbesondere im Bereich Lebensversicherung
    sowie in einigen Bereichen der Sachversicherung.
V. VON DEN PARTEIEN ABGEGEBENE ZUSAGEN11
44. Die Parteien und die Münchener Rück hatten bereits vor Anmeldung des
    Zusammenschlusses in einer gemeinsamen Absichtserklärung festgehalten, bis 31.
    Dezember 2003 ihre Kreuzbeteiligungen auf jeweils [ca. 20%] zu reduzieren. Diese
    Vereinbarung ist jedoch rechtlich unverbindlich und sieht eine Reihe von
    Bedingungen bzw. Faktoren vor, die deren tatsächliche Durchführung beeinflussen
    können.12
45. Die Parteien haben daher am 29. Juni 2001 der Kommission gegenüber verbindlich
    zugesagt, den von der Allianz und Dresdner-Bank-Gruppe gehaltenen
11  Siehe Anhang I zur vorliegenden Entscheidung.
12  [ ]
                                                 10

    stimmrechtlichen Dauerbesitz13 an der Münchener Rück bis spätestens [Ende 2003]
    auf 20,5% zu reduzieren. Bereits ab dem Zeitpunkt der Genehmigungsentscheidung
    der Kommission im vorliegenden Fall wird Allianz/Dresdner seine Stimmrechte nur
    im Umfang von 20,5% ausüben.
VI. BEWERTUNG DER ZUSAGEN
46. Die von den Parteien abgegebenen Zusagen stellen sicher, daß Allianz/Dresdner nach
    dem Zusammenschluß keine Hauptversammlungsmehrheit in der Münchener Rück
    erreichen wird. Die Möglichkeit, daß Allianz den anderen führenden
    Allfinanzkonzern Deutschlands kontrollieren könnte und damit gemeinsam mit
    Münchener eine beherrschende Stellung auf einigen Märkten der Lebens- und
    Sachversicherung erlangen könnte, wird somit gänzlich beseitigt. Im Hinblick auf die
    Frist zur Umsetzung dieser Zusage ist festzuhalten, daß Allianz/Dresdner bereits vor
    der endgültigen Reduzierung ihres Anteils an Münchener Rück auf 20,5% ihre
    Stimmrechte nur in diesem beschränkten Ausmaß ausüben wird. Damit ist auch
    schon für die Zeit vor der Reduzierung der Anteile eine Kontrolle des strategischen
    Wettbewerbsverhaltens der Münchener Rück durch Allianz/Dresdner ausgeschlossen.
    Die Anwendung von Artikel 81 EG auf Vereinbarungen oder abgestimmte
    Verhaltensweisen zwischen Allianz/Dresdner und Münchener Rück/Ergo bleibt
    davon unberührt.
VII. SCHLUSS
47. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, keine Einwände gegen den
    angemeldeten Zusammenschluß zu erheben und ihn mit dem Gemeinsamen Markt
    und dem EWR-Abkommen für vereinbar zu erklären unter der Bedingung, daß die von
    den Parteien abgegebene, in Randziffer 45 dieser Entscheidung wiedergegebene Zusage
    erfüllt wird. Diese Entscheidung beruht auf Artikel 6 (2) der
    Fusionskontrollverordnung und auf Artikel 57 des EWR-Abkommens.
                                                      Für die Kommission
                                                      (Signed)
                                                      MarioMONTI
                                                      Mitglied der Kommission
13  [ ]
                                            11

Anhang
1.    Allianz verpflichtet sich, die Reduzierung des in der Allianz-Gruppe
      (einschließlich der Dresdner Bank) gehaltenen stimmberechtigten Dauerbesitzes
      an der Münchener Rück AG („Münchener Rück“) bis [                  ]14 auf 20,5 %
      durchzuführen. Von dieser Verpflichtung unberührt bleibt Aktienbesitz an
      Münchener Rück, bei dem es sich um nicht stimmberechtigten Handelsbestand
      handelt, den die Gesellschaften der Allianz-Gruppe im Rahmen des üblichen
      Geschäftsverkehrs erwerben und halten. Unberührt bleibt ferner die
      Stimmrechtsausübung im Kundenauftrag sowie aus Aktien, die im Rahmen des
      normalen Geschäftsgangs für Rechnung Dritter gehalten werden (z.B.
      Pensionsfonds und Asset Management). Sollte aus Gründen, die von Allianz
      nicht zu vertreten sind, eine Erfüllung der Verpflichtung gemäß Satz 1 nicht bis
      zum [ ]15 möglich sein, kann die Kommission die Frist gemäß Satz 1 auf Antrag
      von Allianz, der im einzelnen zu begründen ist, angemessen verlängern.
2.    Allianz verpflichtet sich des weiteren, ab dem 20. Juli 2001 ihre Stimmrechte aus
      Aktien an der Münchener Rück auf 20,5 % des gesamten Aktienkapitals der
      Münchener Rück zu beschränken, vorausgesetzt die Kommission trifft bis zum
      20. Juli 2001 im Verfahren Comp./M.2431 eine Entscheidung gemäß Art. 6
      Abs.1 Buchstabe b) FKVO.
3.    Allianz verpflichtet sich ferner, im Rahmen der bestehenden Vereinbarungen mit
      der Münchener Rück darauf hin zu wirken, daß Münchener Rück bis zum 31.
      Dezember 2003 ihren stimmberechtigten Dauerbesitz an Allianz auf 20,5 %
      reduziert. Ziffer 1 Satz 2 und 3 und Ziffer 2 gelten entsprechend.
14 Anmerkung: bis Ende 2003
15 Anmerkung: bis Ende 2003
                                           12
