                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, den 02-07-2001
In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über die
Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
und      anderen       vertraulichen      Informationen                     ÖFFENTLICHE VERSION
ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                               FUSIONSVERFAHREN
allgemeine Beschreibung ersetzt.                                      ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
An die anmeldenden Parteien
Betrifft :       Fall Nr. COMP/M.2402 - Creditanstalt/RZB/JV
                 Anmeldung vom 28.05.2001 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
                 Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 28.05.2001 ist die Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens gemäß Artikel 4
     der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates1 bei der Kommission eingegangen.
     Danach ist folgendes beabsichtigt: Die Unternehmen Creditanstalt AG („CA“) und
     Raiffeisen Zentralbank Österreich AG („RZB“) erwerben im Sinne von Artikel 3
     Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die gemeinsame Kontrolle über ein neu
     gegründetes Gemeinschaftsunternehmen („NewCo“). NewCo wird auf dem Gebiet
     der elektronischen Rechnungserstellung und Bezahlung (Electronic Bill Presentment
     and Payment, kurz „EBPP“) tätig sein.
2. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
     Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
     fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
     EWR-Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
1    ABl. L 395 vom 30.12.1989, S.1, berichtigte Fassung ABl. L 257 vom 21.9.1990, S. 13; zuletzt
     geändert durch Verordnung (EWG) Nr. 1310/97 (ABl. L 180 vom 9.7.1997, S. 1, Berichtigung in ABl.
     L 40 vom 13.02.1998, S. 17.)
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

I.   DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN
3. CA ist eine österreichische Universalbank und zu 100 % im Eigentum der
    österreichischen Bank Austria Aktiengesellschaft („BA“). BA ist eine Universalbank,
    die hauptsächlich in Österreich tätig ist und entweder direkt oder über
    Tochtergesellschaften alle wesentlichen Bankgeschäfte betreibt. BA ist eine 100 %
    Tochtergesellschaft der deutschen Hypo- und Vereinsbank Aktiengesellschaft
    („HVB“), eine Universalbank, die zum überwiegenden Teil in Deutschland tätig ist.
4. RZB ist der Repräsentant der österreichischen Raiffeisen-Bankengruppe. Die
    österreichische Raiffeisen-Bankengruppe ist dreistufig aufgebaut. Die erste Stufe
    umfaßt 623 rechtlich selbständige Raiffeisenbanken2 mit 1 885 Filialen, die
    schwerpunktmäßig im Privatkundengeschäft und im Firmenkundengeschäft für
    Klein- und Mittelbetriebe tätig sind.
5. Als zweite Stufe fungieren auf der Ebene der österreichischen Bundesländer acht
    regionale Raiffeisen-Landesbanken ("RLB‘s"), deren Anteile von den Primärbanken
    gehalten werden. Die RLB's sind selbst im Privat- und Firmenkundengeschäft tätig
    und fungieren darüber hinaus als Clearingstelle der Primärbanken, wobei sie diesen
    umfangreiche Dienstleistungs- und Beratungsangebote zur Verfügung stellen. Die
    dritte Ebene bildet die RZB, deren Anteile zu insgesamt ca. 76 % von den RLB’s
    gehalten werden. Neben ihrer Funktion als Repräsentant der Raiffeisen-
    Bankengruppe betreibt die RZB auch selbst Bankgeschäfte mit dem Schwerpunkt
    Auslandsaktivitäten und Großkundenbetreuung.
II. DAS VORHABEN
6. Nach der Entwicklung einer EBPP Web-Anwendung wird NewCo diese betreiben
    und vermarkten. Dabei sollen, basierend auf vertraglichen Vereinbarungen mit
    Unternehmen oder anderen Institutionen, Rechnungen auf elektronischem Weg vom
    Rechnungsleger zum Rechnungsempfänger weitergeleitet werden.                                   Der
    Rechnungsempfänger soll über eine offene Internetplattform gesicherten Zugang zu
    seinen Rechnungen erhalten und dabei die Möglichkeit haben, diese Rechnungen zu
    bearbeiten und die betreffenden Zahlungen freizugeben. Dabei werden die folgenden
    drei Wege der Zahlungsfreigabe zur Verfügung stehen:
          1.    über das Internetkonto des Rechnungsempfängers;
          2.    über NewCo gemäß den standardisierten Zahlungsverkehrspraktiken;
          3.    auf traditionellem Weg durch Ausdruck der Rechnung und Überweisung
               des      Rechnungsbetrages           mittels     Zahlschein       der    Bank       des
               Rechnungsempfängers.
2   Auch wenn die einzelnen Raiffeisenbanken aufgrund des vereinheitlichten Marktauftritts und des
    Regionalitätsprinzips in einem eingeschränkten Wettbewerbsverhältnis zueinander stehen, so bleiben
    sie dennoch rechtlich selbständige Einheiten. Weisungen der RLB's und/oder der RZB erfolgen nicht.
                                                       2

7. NewCo wird sowohl im Bereich Business to Business („B2B“) als auch im Bereich
    Business to Consumer („B2C“) tätig sein. Als Kundenschicht will NewCo zunächst
    Unternehmen ansprechen, welche laufend eine große Anzahl von Rechnungen an
    Konsumenten erstellen, wie insbesondere Unternehmen im Bereich
    Telekommunikation, Versicherungswesen, Medien, Energieversorgung und
    öffentlicher Dienst.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
8. CA und RZB werden jeweils 50 % an NewCo halten und NewCo gemeinsam
    kontrollieren, wobei der Anteil von RZB über deren 100 % Tochtergesellschaft R-
    Electronic-Bill-Presentment Beteiligungs GmbH gehalten werden soll. Im übrigen
    wird das Gemeinschaftsunternehmen auf Dauer alle Funktionen einer selbständigen
    Wirtschaftseinheit erfüllen, und seine Gründung wird keinen Anlaß zur
    Koordinierung des Wettbewerbsverhaltens der Vertragsparteien untereinander oder
    zwischen ihnen und dem Gemeinschaftsunternehmen geben.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
9. Die Unternehmen HVB und RZB haben zusammen einen weltweiten Gesamtumsatz
    von mehr als 5 Mrd. EUR3 (HVB: [...] Mio. EUR und RZB: [...] Mio. EUR). Jedes
    von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als 250 Mio. EUR
    (HVB [...] Mio. EUR und RZB [...] Mio. EUR). HVB erzielt nicht mehr als zwei
    Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben
    Mitgliedstaat. Der angemeldete Zusammenschluß hat daher gemeinschaftsweite
    Bedeutung im Sinne von Artikel 1 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung und stellt
    keinen Kooperationsfall nach Artikel 57 des EWR-Abkommens dar.
V. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. Sachlich relevante Märkte
10. Die Parteien definieren den sachlich relevanten Markt als den Markt für
    Dienstleistungen im Bereich externer Buchhaltung. Allerdings deuten mehrere
    Aspekte auf einen separaten Markt für EBPP-Dienstleistungen hin, wie insbesondere
    die hohen Markteintrittskosten in Form der Entwicklungskosten für die Software für
    EBPP-Dienstleistungen         oder      unterschiedliche        Kundenpräferenzen          und
    Kundenschichten. Eine weitere Abgrenzung der sachlich relevanten Märkte ist jedoch
    nicht notwendig, weil in allen untersuchten alternativen Märkten wirksamer
3   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
    und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
    2.3.1998, S.25).
                                                   3

    Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebietes
    erheblich behindert würde.
B. Räumlich relevante Märkte
11. Der räumlich relevante Markt für EBPP-Dienstleistungen wird von den Parteien
    zumindest in der Startphase als national angesehen, da NewCo anfangs ausschließlich
    versuchen wird, österreichische Unternehmen als Kunden zu gewinnen. Mittelfristig
    sollen allerdings mehrsprachige Web-Anwendungen entwickelt werden und versucht
    werden, den Tätigkeitsbereich auf andere EU- und zentraleuropäische Länder
    auszuweiten. Eine weitere Abgrenzung der räumlich relevanten Märkte ist jedoch
    nicht notwendig, weil in allen untersuchten alternativen Märkten wirksamer
    Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebietes
    erheblich behindert würde.
C. Wettbewerbliche Beurteilung
12. Da es sich bei EBPP-Dienstleistungen um einen jungen, stark im Wachstum
    begriffenen Bereich handelt, war es den Parteien nicht möglich, Umsatzdaten für
    Österreich oder Europa beizubringen. Die Parteien lieferten jedoch Schätzungen über
    die Volumina der im Jahr 2000 abgewickelten EBPP-Transaktionen, die wie folgt
    zusammengefaßt werden können:
                       Gesamtzahl der       Davon EBPP –          Anzahl der EBPP
                       Rechnungen           Rechnungen            Anwender
         Europa        35 000 Mio.          700 Mio. (2.0 %)      Nicht angeführt
         Österreich    [...]                 [...]                [...]
13. Das Vorhaben gibt keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
    Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt oder einem wesentlichen Teil desselben
    und zwar aus folgenden Gründen:
14. Der Zusammenschluß führt auf keinem der relevanten Märkte zu
    Marktanteilsadditionen der Parteien, da diese bis dato noch nicht im EBPP-
    Dienstleistungsbereich tätig sind. Nach Entwicklung der EBPP–Software wird
    NewCo im Wettbewerb mit zwei bereits derzeit aktiv am Markt tätigen Mitbewerbern
    stehen, nämlich einerseits mit „bezahlen.at“ der BAWAG/PSK-Gruppe und
    andererseits mit dem Unternehmen „billbyclick.com“, welches von ehemaligen IBM
    Mitarbeitern gegründet wurde. Zusätzlich bieten bereits sämtliche großen
    österreichischen Telekommunikationsunternehmen (Telecom Austria, UTA,
    max.mobil, Connect) ihren Kunden eine elektronisch gestützte Verrechnung ihrer
    Dienstleistungen an.
                                                 4

15. Betreffend die vertikalen Auswirkungen des Zusammenschlusses ist festzustellen,
    daß BA und die Raiffeisen-Gruppe gemeinsam eine sehr starke Marktposition am
    österreichischen Bankenmarkt (Privatkunden- bzw. Firmenkundengeschäft) haben. So
    beläuft sich ihr kumulierter Marktanteil sowohl im Privatkunden- als auch im
    Firmenkundengeschäft auf zwischen 35% und 55% (siehe COMP/M.2125 – Hypo
    Vereinsbank/Bank Austria). Allerdings stellen diese hohen Marktanteile auch dann
    kein wettbewerbliches Problem dar, wenn man den Zahlungsverkehrsmarkt als einem
    dem EBPP nachgeordneten Markt ansehen sollte. Da es sich bei der von NewCo
    entwickelten Web-Anwendung um eine offene Plattform handeln wird, werden weder
    der Rechnungsleger noch der Rechnungsempfänger verpflichtet sein, ein Bankkonto
    bei einer der beiden Mütter von NewCo zu halten, um EBPP-Dienstleistungen in
    Anspruch nehmen zu können.
16. Die Tatsache, daß BA und RZB starke Wettbewerber im österreichischen
    Bankenmarkt sind, stellt als solche keine Marktzugangsschranke für neue Anbieter
    von EBPP-Leistungen dar. Obwohl einige Banken im EBPP-Dienstleistungsbereich
    tätig sind, handelt es sich bei den Hauptanbietern innerhalb Europas und auch
    Österreichs4 vornehmlich um Unternehmen der Telekommunikationsbranche oder
    Softwarefirmen, also um Unternehmen mit zahlenmäßig großem Kundenstock.
17. Aus den angeführten Gründen schafft oder verstärkt der beabsichtigte
    Zusammenschluß keine beherrschende Stellung, als deren Ergebnis wirksamer
    Wettbewerb im EWR oder einem wesentlichen Teil davon erheblich behindert würde.
VI. NEBENABREDEN
18. [............................] Diese Bestimmung, soweit sie überhaupt eine Einschränkung des
    Wettbewerbsverhaltens darstellt, steht in unmittelbarem Zusammenhang mit dem
    angemeldeten Vorhaben, ist zur Durchführung des Vorhabens unumgänglich und
    stellt daher eine zulässige Nebenabrede dar [...].
19. [...........] Die in [.........] vereinbarten Beschränkungen können insoweit als
    Nebenabreden anerkannt werden, als sie sich auf den sachlich und geographisch für
    NewCo vorgesehenen Rahmen beziehen.
20. Was die Dauer der in Paragraph 8 und 9 vereinbarten Beschränkungen anbelangt, so
    führen die Parteien keine besonderen Gründe für deren Fortbestehen während der
    gesamten Laufzeit des Gemeinschaftsunternehmens an. Die genannten Nebenabreden
    können jedoch jedenfalls bis zu [ ] als zulässig angesehen werden.
4   Siehe billbyclick.com., Telecom Austria, UTA, max.mobil oder Connect.
                                                        5

VII.    SCHLUSS
21. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, keine Einwände gegen den
    angemeldeten Zusammenschluß zu erheben und ihn mit dem Gemeinsamen Markt
    und dem EWR-Abkommen für vereinbar zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf
    Artikel 6(1) b der Fusionskontrollverordnung und auf Artikel 57 des EWR-
    Abkommens.
                                              Für die Kommission
                                                  Mario Monti
                                            Mitglied der Kommission
                                           6
