                                                                                                Bruxelles le, 5.11.1192
                                                                                          VERSION PUBLIQUE
                                                                              PROCEDURE DE CONCENTRATION
                                                                                 DECISION ART. 6 (1) (B)
                                                                           Lettre recommandée avec accusé
                                                                           de réception
                                                                     1. Partie notifiante
                                                                     2. Partie notifiante
 Messieurs,
 Objet:              Affaire N° IV/M254 - FORTIS/LA CAIXA
                     Votre notification du 5 octobre 1992 conformément à
                     l'article 4 du Règlement du Conseil N° 4064/89.
 1. L'OPERATION
 1.1           Le 5 octobre 1992, Fortis International N.V (Fortis) et
               Caixa d'Estalvis i Pensions de Barcelona (La Caixa) ont
               notifié une opération dont l'objet est de créer une
               entreprise commune (EC) active sur les marchés des
               assurances en Espagne.
 1.2           La Caixa, qui détient actuellement 100% de AgenCaixa,
               SegurCaixa et VidaCaixa, transfèrera ses participations
               actionnaires de la manière suivante:
        -      100% de ses actions dans AgenCaixa seront transférées à
               l'EC;
        -      80% de ses actions dans SegurCaixa seront transférées à
               l'EC; 20% seront achetées par Fortis;
        -      80% de ses actions dans VidaCaixa seront transférées à
               l'EC; 20% seront conservées par La Caixa.
        Fortis achètera 50% de l'EC.
                                                Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
________________________________________________________________________________________________________________
 Téléphone: ligne directe 29..... standard 299.11.11 - Telex COMEU B 21822 - Adresse télégraphique COMEUR Bruxelles Télécopieur 29.......

                             - 2 -
2. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
   Les chiffres d'affaires atteints par Fortis et La Caixa au
   niveau mondial et communautaire pour la dernière année
   fiscale ont respectivement dépassé 5.000 et 250 millions
   d'Ecus. En outre, les parties ne réalisent pas les deux tiers
   de leurs chiffres d'affaires communautaires dans un seul et
   même Etat membre. L'opération notifiée a donc une dimension
   communautaire.
3. CONCENTRATION
   Contrôle en commun
   Dès la réalisation de l'opération notifiée, chacune des
   parties détiendra 50% de l'EC. Elles auront le droit de
   nommer des représentants dans tous les organes de l'EC,
   notamment au Conseil d'Administration, chargé de gérer l'EC
   et de définir la politique commerciale et la stratégie
   industrielle de celle-ci, proportionnellement à leur
   participation dans l'EC. Le "Shareholders Agreement"
   n'accorde ni à l'une ni à l'autre des parties la voix
   prépondérante [...]1.
   Il s'ensuit que l'entreprise commune         sera   contrôlée
   conjointement par Fortis et La Caixa.
4. Autonomie de la nouvelle entreprise
4.1 L'EC sera active sur le marché espagnol en tant qu'entité
    indépendante et autonome, les activités principales de La
    Caixa dans le domaine des assurances lui étant transférées.
    De plus, tous les moyens matériels et financiers seront mis
    à la disposition de la nouvelle entreprise, lui permettant
    ainsi de développer sa politique commerciale de manière
    autonome et pour une période illimitée.
4.2 L'EC distribuera ses produits via son propre réseau de
    distribution ainsi que [...]2.
5.  ABSENCE DE COORDINATION DU COMPORTEMENT CONCURRENTIEL
5.1 Exception faite de sa participation dans l'EC, La Caixa ne
    sera plus présente sur le marché espagnol des assurances. En
    effet, sa participation minoritaire dans Adeslas ne suffit
    pas à lui permettre de contrôler seule ou conjointement
    cette entreprise, en l'absence d'un accord de vote. De plus,
    Adeslas est uniquement présente dans le secteur des
    assurances d'assistance-soins de santé, dans lequel ni l'EC
    ni Fortis ne seront actives. En ce qui concerne la
    participation directe de 20% de La Caixa dans VidaCaixa, il
    apparait clairement que VidaCaixa sera totalement contrôlée
    par l'EC.
1
   Secret d'affaires.
2
    Lire: "le réseau de La Caixa. Aucun accord de distribution
    exclusive ne lie l'EC à celle-ci."

                              - 3 -
5.2 La Caixa, en cédant son savoir-faire et son expérience dans
    le domaine des assurances à l'EC, sera découragée d'entrer
    à nouveau sur ce marché. Même si La Caixa dispose des
    ressources financières suffisantes pour le faire, étant
    donné l'ouverture prévisible dans un avenir proche du marché
    des assurances au sein de la communauté, il lui serait
    déraisonnable d'un point de vue financier et économique,
    d'abandonner les avantages qu'elle détient maintenant et
    repénétrer seule ce marché quand les barrières à l'entrée et
    les conditions de concurrence seront plus difficiles. De
    plus, l'activité primaire de La Caixa est le service
    bancaire et financier, et non l'assurance.
5.3 Il y a donc des raisons d'estimer qu'après la mise en oeuvre
    de l'opération notifiée, La Caixa se retirera du marché
    espagnol des assurances, et qu'une repénétration potentielle
    de celui-ci est hautement improbable.
5.4 Fortis restera active sur le marché espagnol des assurances
    à travers sa filiale "Seguros Bilbao" pour une période de
    [...]3. Pendant cette période, Fortis a l'intention soit de
    transférer les activités d'assurance de Seguros Bilbao à
    l'EC, soit de vendre celles-ci à un tiers.
5.5 Fortis fournira à l'EC ses connaissances et son savoir-faire
    dans le domaine de la commercialisation des produits
    d'assurances, notamment son expérience en politique des
    prix, ses systèmes d'information, ses techniques de
    distribution, la formation des forces de vente et toute
    autre connaissance spécifique concernant la souscription et
    la vente de produits d'assurances.
    D'après les parties, Fortis, en sa qualité de partenaire-
    assureur, jouera un rôle déterminant dans la définition de
    la politique commerciale de l'entreprise commune.
5.6 Dans ces conditions, l'opération n'a pas pour objet ou effet
    la coordination du comportement concurrentiel d'entreprises
    restant indépendantes et, en conséquence, l'opération doit
    être examinée à la lumière de l'article 3 du Règlement N°
    4064/89.
6.  COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
    Marché des produits en cause
6.1 Le secteur des assurances est divisé en autant de marchés
    que de type d'assurances couvrant les différents risques.
    C'est pour cette raison que les produits d'assurances ne
    sont   pas   substituables   entre  eux   dans   une  mesure
    appréciable. Par conséquent, l'assurance-vie et tout autre
    type d'assurance semblent constituer, du point de vue du
    consommateur, des marchés différents compte-tenu de leurs
    caractéristiques, primes et objectifs.
3
    Secret d'affaires. Moins de 5 ans.

                              - 4 -
    Cependant, la question de savoir si chaque assurance
    correspond à un marché distinct peut demeurer ouverte dans
    la mesure où, même si tel était le cas, l'appréciation de
    l'opération ne s'en trouverait pas modifiée sur le plan de
    la création ou du renforcement d'une position dominante.
6.2 Plusieurs produits d'assurances se chevauchent entre les
    parties, notamment l'assurance-vie, transport, perte de
    bénéfices, auto et incendie. Néanmoins, du fait de
    l'addition des parts de marché, seule l'assurance-vie peut
    être considérée comme le marché affecté par l'opération
    notifiée. La part de marché détenue par l'EC est supérieure
    à 10% uniquement dans ce domaine.
    L'assurance-vie est essentiellement une assurance à long-
    terme, d'une moyenne de 15 à 20 ans, comprenant le paiement
    de primes régulières pendant un nombre d'année indéterminé.
    Elle vise à couvrir les risques en cas de décès ou non.
    Marché géographique en cause
6.3 Actuellement, les marchés des assurances semblent être
    nationaux, principalement pour les raisons suivantes:
    a)   Préférences des consommateurs
         Les particuliers et les petites et moyennes entreprises
         établies dans un Etat membre ont l'habitude de conclure
         des contrats d'assurances avec des compagnies de leur
         nationalité, lesquelles, par ce fait, jouissent d'une
         certaine notoriété auprès de leurs clients. En fait,
         les compagnies d'assurances nécessitent une bonne
         réputation auprès de leurs clients potentiels pour
         pouvoir commercialiser leurs produits.
         De plus, selon les Etats membres, les attitudes et les
         demandes des clients varient considérablement vis-à-vis
         des produits d'assurances. Celles-ci obligent souvent
         les compagnies d'assurances à concevoir pour chaque
         Pays membre des produits spécifiques pour y satisfaire
         la demande.
    b)   Primes
         Actuellement, les primes payées tendent à varier
         significativement d'un pays à l'autre, en raison, entre
         autre, de dispositions légales différentes.
    c)   Réseaux de distribution
         Les réseaux de distribution sont également très
         différents d'un Etat membre à l'autre. Dans certains
         pays, tel le Royaume-Uni, les produits d'assurances
         sont surtout distribués par des courtiers d'assurances,
         tandis que dans d'autres, comme la France, ils sont
         surtout distribués par le réseau bancaire.
      L'existence actuelle de marchés nationaux est aussi
      corroborée par le fait que les parts de marché détenues
      par les différentes compagnies d'assurances dans les
      différents Etats membres varient d'une façon considérable.

                              - 5 -
6.4 Dans un avenir proche, la plupart des marchés d'assurances
    pourraient s'ouvrir à une concurrence intra-communautaire
    dans le cadre de l'application des dispositions concernant
    le marché unique. La nouvelle législation communautaire, en
    facilitant la libre circulation des services dans le domaine
    des assurances, permettra aux compagnies d'assurances
    d'amorcer leurs activités dans un Etat membre plus aisément
    qu'actuellement.
    Néanmoins, la définition du marché géographique peut
    demeurer ouverte dans la mesure où, même si l'on considérait
    la définition la plus étroite, l'appréciation de l'opération
    ne s'en trouverait pas modifiée sur la question de savoir si
    cette opération crée ou renforce une position dominante.
    En fait, compte tenu du très faible degré de concentration
    des marchés d'assurances dans la Communauté, et du fait que
    l'opération notifiée n'affecte aucun marché au niveau
    communautaire, seul le marché espagnol sera pris en
    considération.
    La position des parties sur le marché espagnol
6.5 L'entreprise commune détiendra sur le marché espagnol de
    l'assurance-vie une part de marché d'environ 10%. Le marché
    espagnol de l'assurance-vie est caractérisé par un degré
    très faible de concentration: il suffit de dire que la part
    de marché détenue par l'ensemble des cinq premières
    entreprises ne dépasse pas 50%.
    Il s'ensuit que l'opération n'est pas de nature à créer ou
    à renforcer une position dominante dans le marché affecté.
7.  CONCLUSION
    Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé
    de ne pas s'opposer à l'opération notifiée et de la déclarer
    compatible avec le Marché commun. Cette décision est adoptée
    en application de l'article 6(1)b du Règlement du Conseil N°
    4064/89.
                               Pour la Commission
TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-CREATED
            TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
