                       COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                   Bruxelles, le 01/07/2002
                                                                   SG (2002) D/230445
   Dans la version publique de cette décision, des
   informations ont été supprimées conformément à
   l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CEE)                             VERSION PUBLIQUE
   n°4064/89 concernant la non-divulgation des secrets
   d'affaires et autres informations confidentielles. Les
   omissions sont donc indiquées par [...]. Quand cela              PROCEDURE CONCENTRATIONS
   était possible, les informations omises ont été                       DECISION ARTICLE 6(1)(b)
   remplacées par des fourchettes de chiffres ou une
   description générale.
                                                                             Aux parties notifiantes
Messieurs, Mesdames,
Objet :      Affaire n° COMP/M.2805 – Natexis Banques Populaires / Coface
             Votre notification du 29.05.2002 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
             n° 4064/89.
1.    Le 29/05/2002, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement
      (CEE) n° 4064/89 du Conseil1, d'un projet de concentration par lequel l'entreprise
      française Natexis Banques Populaires (“Natexis”) acquiert le contrôle de l'entreprise
      française Compagnie Française d’Assurance pour le Commerce Extérieur (“COFACE”).
I.    LES PARTIES
2.    Natexis est une société anonyme française cotée en bourse qui exerce en France,
      directement et par l’intermédiaire de ses filiales, des activités bancaires qui peuvent
      être regroupées en trois branches : le financement, les investissements et les services.
      En outre, Natexis gère certaines procédures publiques pour le compte de l’Etat.
3.    La Coface est une société anonyme française cotée en bourse qui exerce, directement
      et par l’intermédiaire de ses filiales, des activités d’assurance-crédit, d’information
1         JO n° L 395 du 30.12.1989, p.1 ; JO n° L 257 du 21.09.1990, p.13 (rectificatif) ; Règlement modifié
          en dernier lieu par le règlement (CE) n° 1310/97, JO n°L 180 du 9.07.1997, p.1, JO n°L 40,
          13.02.1998, p.17 (rectificatif).
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

      commerciale, d’affacturage et de gestion et de recouvrement de créances. En outre, la
      Coface gère certaines procédures publiques pour le compte de l’Etat.
4.    Les procédures gérées pour le compte de l’Etat, en vertu de la loi, sont notamment,
      pour Natexis, la gestion de la stabilisation de taux d’intérêts pour les crédits à
      l’exportation et la gestion des encours des garanties de crédits précédemment octroyés
      par la Banque Française du Commerce Extérieur, et, pour la Coface, la gestion des
      garanties d’assurance-crédit à l’exportation à court et moyen terme.
5.    Natexis a annoncé, le 24.06.2002, la cession au courtier Siaci de sa filiale Cauri,
      société de courtage d’assurance, spécialisée dans les risques politiques et le risque
      crédit. Cette cession prenant effet le 01.07.2002, les activités de Cauri (courtage
      d’assurance) ont été exclues du périmètre de l’analyse concurrentielle de cette
      concentration.
II.  LA CONCENTRATION
6.    Natexis détient une participation de près de 20% dans le capital de la Coface. En vertu
      d’un contrat conclu le 29.03.2002, Natexis acquérra la participation dans le capital de
      la Coface de SCOR, premier actionnaire avec plus de 35 % du capital. Natexis
      détiendra ainsi 54,4 % du capital de la Coface et en conséquence le contrôle de cette
      société au sens de l’article 3 (1) (b) du règlement du Conseil 4064/89.
7.    Une fois l’acquisition de cette participation réalisée, Natexis déposera une offre
      publique d’achat simplifiée sur le solde des actions composant le capital de la Coface.
IV. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
8.    En 2001, Natexis et Coface ont réalisé un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de
      plus de 5 000 millions d’euros2 (Natexis : EUR 5.652 million ; Coface : EUR 925.615
      million). Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la Communauté de
      plus de 250 millions d’euros […]
V.   ANALYSE CONCURRENTIELLE
     A. LES MARCHES DE PRODUITS EN CAUSE
9.    Les marchés concernés par la présente opération sont ceux de l’assurance-crédit, de
      l’affacturage, et du financement du commerce extérieur.
10. L’assurance-crédit se compose de diverses activités parmi lesquelles l’assurance-crédit
      export, l’assurance-crédit domestique, l’assurance-crédit pour les biens d’équipement
      et de services. Dans sa décision Gerling / NCM 3, la Commission a considéré qu’il
      convenait de distinguer le marché de l’assurance-crédit export et domestique, dit de
      l’assurance-crédit « delcredere », de celui de l’assurance-crédit pour les biens
2   Chiffre d’affaires calculé conformément à l’article 5(1) du règlement relatif au contrôle des opérations de
    concentrations et à la communication de la Commission sur le calcul du chiffre d’affaire (JO C 66, du
    2.3.1999, p. 25).
3   COMP M.2606 – Gerling / NCM
                                                          2

    d’équipement et de services. En effet, les polices d’assurance-crédit « delcredere »
    offrent une garantie à court terme (typiquement 6 mois), et couvrent un volume
    indéterminé de transactions réalisé par l’assuré. A l’inverse, les polices d’assurance-
    crédit pour les biens d’équipements sont offertes à moyen et long terme (plus de 3 ans)
    en fonction de contrats spécifiques évalués au cas par cas. Tant les parties que
    l’enquête réalisée auprès des tiers ont confirmé cette délimitation des marchés.
11. L’activité d’affacturage constitue une activité distincte de celle de l’assurance-crédit. Il
    s’agit d’une opération de gestion financière par laquelle un organisme spécialisé (le
    factor) gère les comptes clients d’entreprises en acquérant leurs créances, en
    garantissant éventuellement la couverture du risque acheteur et en effectuant, le cas
    échéant, le recouvrement pour son propre compte. A la différence de l’assurance-
    crédit, qui ne couvre que le risque d’insolvabilité du client de l’assuré, l’affacturage
    constitue donc un instrument de financement. Néanmoins, le marché de l’affacturage
    constitue un marché aval de celui de l’assurance-crédit dès lors que les établissements
    d’affacturage utilisent, le cas échéant, les produits d’assurance-crédit pour couvrir leurs
    risques.
12. L’activité exercée par les banques dans le domaine du financement du commerce
    extérieur comprend le financement à court terme des exportations de produits de
    consommation par des entreprises ainsi que le financement à long terme des
    exportations de biens d’équipement. Dans certains cas, les banques accordant de tels
    financements souscrivent des contrats d’assurance-crédit garantissant les crédits
    qu’elles octroient. Le marché du financement du commerce extérieur constitue donc un
    marché aval de celui de l’assurance-crédit.
    B. LES MARCHES GEOGRAPHIQUES EN CAUSE
13. Tant les parties que l’enquête réalisée auprès des opérateurs concernés ont confirmé
    l’analyse de la Commission dans ses précédentes décisions dont il résulte que les
    marchés de l’assurance-crédit, de l’affacturage et du financement du commerce
    extérieur constituent des marchés de dimension nationale en raison de la nécessité pour
    les opérateurs d’avoir des contacts personnels répétés avec les entreprises.
    C. ANALYSE CONCURRENTIELLE
14. Natexis et la Coface ne sont simultanément présentes que sur le seul marché de
    l’affacturage en France.Natexis est active sur ce marché par le biais de sa filiale
    Factorem, dont la part de marché pour 2001 était d’environ [10 – 20]%.
15. L’activité de la Coface sur ce marché n’est toutefois que marginale. En effet, celle-ci
    n’est d’abord présente que de manière indirecte sur ce marché par le biais d’une
    participation minoritaire de 36 % dans le capital de Cofacrédit, société contrôlée
    exclusivement par GE Factofrance, filiale de General Electric. La part de Cofacrédit
    sur le marché de l’affacturage est, en outre, inférieure à 2%. Par ailleurs, la Coface
    détient également une société d’affacturage dénommée Fimipar. Cette société est
    toutefois nouvellement constituée et n’a pas réalisé de chiffre d’affaire en 2001.
16. Le fait que la Coface soit présente sur le marché amont de l’assurance-crédit delcredere
    n’est pas de nature à altérer de manière significative les conditions de concurrence sur
    le marché de l’affacturage au profit de Natexis.
                                                   3

17. D’une part, Natexis demeure le troisième opérateur en France sur le marché de
    l’affacturage loin derrière FactoFrance Heller, contrôlé par GE Capital, avec [20 -
    30]% de parts de marché en 2001, et Eurofactor, filiale du Crédit Lyonnais, avec [20 -
    30]%. D’autres établissements bancaires sont également présents sur ce marché tels
    que la Société Générale, BNP-Paribas, le Crédit Agricole et le CIC, qui possèdent
    chacun une filiale d’affacturage détenant entre [0 – 10]% du marché. D’autre part,
    avec [25 – 35]% de parts de marché en 2000, la Coface n’est que le deuxième
    opérateur sur le marché français de l’assurance-crédit delcredere derrière Euler [40 –
    50]%, et devant Gerling/NCM [5 – 15]%. Dans ces conditions, les positions
    respectives de la Coface sur le marché de l’assurance-crédit « delcredere » et de
    Natexis sur le marché de l’affacturage ne peuvent conduire cette dernière à obtenir une
    position dominante sur le marché de l’affacturage en restreignant l’accès de ses
    concurrents aux produits d’assurance-crédit « delcredere » de la Coface, dès lors qu’au
    moins deux entreprises, Euler et Gerling / NCM, sont en mesure d’offrir des services
    similaires.
18. De même, l’intégration de la Coface au sein de Natexis n’aura qu’une conséquence
    marginale sur l’activité de la Coface en terme de vente de polices d’assurance-crédit à
    des sociétés d’affacturage. En effet, bien qu’il puisse être présumé que la Coface
    bénéficiera dorénavant de la préférence de Natexis pour la réassurance des dossiers
    d’affacturage, le montant limité du chiffre d’affaires généré directement par les
    banques et les sociétés d’affacturage (moins de [1 – 5]% du chiffre d’affaires de la
    Coface) n’est pas susceptible de produire un effet sensible sur la propre position de la
    Coface dans le domaine de l’assurance-crédit.
19. Sur les autres marchés concernés par l’opération (marchés de l’assurance-crédit
    « delcredere » et de l’assurance-crédit biens d’équipement, et financement du
    commerce extérieur), l’opération n’aura pas pour effet de générer une addition de parts
    de marché, les deux parties n’y étant pas simultanément présentes. Le lien vertical
    existant entre, d’une part, les marchés de l’assurance-crédit sur lesquels la Coface est
    présente et, d’autre part, le marché aval du financement du commerce extérieur sur
    lequel est active Natexis n’est pas non plus de nature à altérer les conditions actuelles
    de concurrence.
20. Sur le marché du financement du commerce extérieur, il est difficile de procéder à une
    évaluation précise des parts de marché des différentes banques qui y sont actives.
    Natexis estime sa part de marché à environ [5 – 15]% et ses concurrents; BNP-Paribas,
    la Société Générale, le Crédit Lyonnais et le Crédit Agricole, estiment que leur parts de
    marché sont comprises entre 15 et 25 %. Natexis demeure donc soumise à une
    concurrence très forte sur ce marché.
21. La présence de la Coface sur les marchés, situés en amont, de l’assurance-crédit
    « delcredere » et de l’assurance-crédit pour les biens d’équipement n’est pas non plus
    susceptible de renforcer la position de Natexis. D’une part, la Coface est elle-même
    également soumise à une forte concurrence sur le marché de l’assurance-crédit
    delcredere. D’autre part, sur le marché de l’assurance-crédit pour les biens
    d’équipement, la Coface n’agit pas en son nom propre mais au nom de l’Etat. En effet,
    les décisions de prise en garantie de crédit ne sont pas du ressort de la Coface, mais de
    celui de l’Etat : pour chaque demande de prise en garantie, la Coface émet un avis, à
    partir duquel l’Etat décide ou non d’accorder la garantie. En cas d’accord, la Coface
    émet une police dont elle doit assurer la gestion. En outre, la Coface ne porte aucun
                                                 4

    risque dans la gestion de ces polices. Les primes perçues sont versées sur un compte
    « Etat », à partir duquel sont versées les indemnités. Ce compte peut être assimilé au
    budget de l’Etat. L’activité de gestionnaire des procédures d’assurance-crédit est
    rémunérée par l’Etat sous la forme d’une indemnisation des coûts de gestion
    augmentés d’une marge (« cost plus »).
22. En conséquence, dans la mesure où, la décision de prise en garantie d’un crédit à
    l’exportation pour des biens d’équipement est du ressort de l’Etat, la Coface ne saurait
    être en mesure d’arbitrer ces décisions en faveur des crédits portés par Natexis.
23. Enfin, si la gestion de ces procédures publiques confère à la Coface un avantage sur
    ces concurrents en lui permettant d’offrir de manière unique une gamme complète de
    produits d’assurance-crédit, cet avantage ne saurait pour autant conférer à Natexis une
    position dominante sur le marché du financement du commerce extérieur, puisque
    Natexis dispose d’une part de marché d’environ [5-15]% et fait face à de nombreux
    concurrents mieux positionnés sur ce marché.
24. Etant donné la position de la nouvelle entité sur les marchés de l’affacturage, de
    l’assurance-crédit et du financement du commerce extérieur, il apparaît que l’opération
    en cause n’aboutira pas à la création ou au renforcement d’une position dominante
    susceptible d’entraver la concurrence de manière significative dans le marché commun
    ou une partie substantielle de celui-ci.
VI. CONCLUSION
25. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
    l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
    l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b,
    du règlement du Conseil n 4064/89.
                                                     Par la Commission
                                                     (signed by Franz FISCHLER)
                                                     Membre de la Commission
                                                 5
