                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, 20/09/2002
                                                                     SG (2002) D/231682
    In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung                     ÖFFENTLICHE VERSION
    wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
    der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 über die
    Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
    und      anderen       vertraulichen      Informationen                  FUSIONSVERFAHREN
    ausgelassen. Die Auslassungen sind durch                          ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
    Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
    wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
    Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
    allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldenden Parteien
Betrifft :       Fall Nr. COMP/M.2907 – Bank Austria/RZB/Erste Bank/JV
                 Anmeldung vom 19.08.2002 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
                 Nr. 4064/89 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1. Am 19.08.2002 ist die Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens gemäß Artikel 4
     der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates1 bei der Kommission eingegangen.
     Danach ist folgendes beabsichtigt: Das österreichische Unternehmen Bank Austria
     Creditanstalt AG (“Bank Austria”), welches der deutschen Bayrische Hypo- und
     Vereinsbankgruppe („HVB“) angehört, das österreichische Unternehmen Raiffeisen
     Zentralbank Österreich AG („RZB“) und das österreichische Unternehmen ERSTE
     Bank der Oesterreichischen Sparkassen AG (“Erste Bank”) erwerben im Sinne von
     Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die gemeinsame Kontrolle über das
     österreichische Unternehmen EBPP Electronic Bill Presentment and Payment GmbH
     (“EBPP GmbH”) durch den Kauf von Anteilsrechten.
2. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
     Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
     fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
     EWR-Abkommen keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
1         ABl. L 395 vom 30.12.1989, S.1, berichtigte Fassung ABl. L 257 vom 21.9.1990, S. 13; zuletzt
          geändert durch Verordnung (EWG) Nr. 1310/97 (ABl. L 180 vom 9.7.1997, S. 1, Berichtigung in
          ABl. L 40 vom 13.02.1998, S. 17.)
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

I.  DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN
3. Die Bank Austria ist Österreichs größte Universalbank und betreibt sowohl direkt als
   auch über Tochtergesellschaften alle wesentlichen Bankgeschäfte. Die Bank Austria
   ist eine 100 %ige Tochtergesellschaft der HVB, einer Universalbank, die zum
   überwiegenden Teil in Deutschland tätig ist.
4. Die RZB steht der österreichischen Raiffeisen-Bankengruppe vor. Diese ist dreistufig
   aufgebaut. Die erste Stufe umfaßt 607 rechtlich selbständige Raiffeisenbanken2 mit
   1.716 Zweigstellen, die schwerpunktmäßig im Privatkundengeschäft sowie im
   Firmenkundengeschäft für Klein- und Mittelbetriebe tätig sind. Als zweite Stufe
   fungieren auf der Ebene der österreichischen Bundesländer acht regionale Raiffeisen-
   Landesbanken ("RLB‘s"), deren Anteile von den Primärbanken gehalten werden. Die
   RLB's sind selbst im Privat- und Firmenkundengeschäft tätig und darüber hinaus
   Clearingstelle der Primärbanken, wobei sie diesen umfangreiche Dienstleistungs- und
   Beratungsangebote zur Verfügung stellen. Die dritte Ebene ist die RZB, deren Anteile
   zu insgesamt ca. 88 % von den RLB’s gehalten werden. Neben ihrer Funktion als
   Repräsentantin der Raiffeisen-Bankengruppe betreibt die RZB auch selbst
   Bankgeschäfte mit dem Schwerpunkt Auslandsaktivitäten und Großkundenbetreuung.
5. Die Erste Bank ist ein österreichischer Finanzdienstleistungskonzern, spezialisiert auf
   die Bereiche Bank- und Versicherungsdienstleistungen für Privatkunden sowie Klein-
   und Mittelbetriebe. Geographisch ist die Erste Bank vorwiegend in Österreich und in
   dessen zentraleuropäischen Nachbarstaaten tätig. Darüber hinaus fungiert die Erste
   Bank als Spitzeninstitut des österreichischen Sparkassensektors. Dabei übt sie
   insbesondere die Funktion einer zentralen Clearingstelle des Sektors aus und ist in
   den einzelnen Mitgliedsorganisationen des Sektors für die Zusammenarbeit im
   Bereich Produktentwicklung und Vertrieb verantwortlich.
6. Die im April 2002 gegründete EBPP GmbH soll im Bereich elektronische
   Rechnungsstellung und –bezahlung - Electronic Bill Presentment and Payment
   („EBPP“) - tätig sein. Unternehmen und andere Institutionen sollen Rechnungen auf
   elektronischem Weg zu ihren Rechnungsempfänger weiterleiten können. Der
   Rechnungsempfänger soll über eine offene Internetplattform gesicherten Zugang zu
   seinen Rechnungen erhalten und dabei die Möglichkeit haben, die Rechnungen zu
   bearbeiten und Zahlungen freizugeben. Dabei werden die folgenden drei Wege der
   Zahlungsfreigabe zur Verfügung stehen: i) über ein Internetkonto des
   Rechnungsempfängers; ii) durch die EBPP GmbH über eine generelle
   Einzugsermächtigung, die von den Rechnungsempfängern an die EBPP GmbH
   erfolgt; iii) auf traditionellem Weg durch Ausdruck der Rechnung und Überweisung
   des Rechnungsbetrages mittels Zahlschein.
7. Die EBPP GmbH soll sowohl im Bereich „Business to Business“ („B2B“) als auch
   im Bereich „Business to Consumer“ („B2C“) tätig werden. Als Kundenzielgruppe
   will die EBPP GmbH zunächst Unternehmen ansprechen, welche laufend eine große
2  Auch wenn die einzelnen Raiffeisenbanken aufgrund des vereinheitlichten Marktauftritts und des
   Regionalitätsprinzips in einem eingeschränkten Wettbewerbsverhältnis zueinander stehen, so bleiben
   sie dennoch rechtlich selbständige Einheiten. Weisungen der Raiffeisenlandesbanken und/oder der
   RZB erfolgen nicht.
                                                    2

    Anzahl von Rechnungen erstellen, wie Unternehmen der Bereiche Telekommuni-
    kation, Versicherungswesen, Medien, Energieversorgung und öffentlicher Dienst. Ein
    Entgelt für die Dienstleistungen soll lediglich vom Rechnungssteller entrichtet
    werden, für den Rechnungsempfänger sollen die Dienstleistungen kostenfrei sein.
II. DER ZUSAMMENSCHLUSS
8. Die EBPP GmbH ist ein bestehendes Gemeinschaftsunternehmen, welches seit seiner
    Gründung im April 2002 gemeinsam von der Bank Austria und der RZB kontrolliert
    wird. Das entsprechende Zusammenschlußvorhaben COMP/M.2402 Creditanstalt/-
    RZB/JV3 wurde von der Kommission mit der Entscheidung vom 2.7.2001
    freigegeben.
9. Nach Angaben der Parteien stellte sich die Aufnahme der operativen Tätigkeit des
    Gemeinschaftsunternehmens schwieriger als erwartet dar und ist bis dato noch nicht
    erfolgt. Die Parteien führen dabei, neben den Schwierigkeiten einen geeigneten
    Hersteller der Software für die EBPP-Dienstleistungen zu finden, die negative
    Wirtschaftsentwicklung in Österreich seit der Freigabeentscheidung vom 2.7.2001 an.
    Nach Auffassung der Parteien ist das kaufmännische Risiko für eine erfolgreiche
    Umsetzung des Projektes ohne die Gewinnung eines zusätzlichen Vertragspartners zu
    hoch.
10. Am 8.8.2002 wurde deshalb zwischen den derzeitigen Gesellschaftern der EBPP
    GmbH und der Erste Bank ein Abtretungsvertrag und ein Syndikatsvertrag
    abgeschlossen. Demgemäß werden Geschäftsanteile der EBPP GmbH von den
    derzeitigen Teilhabern an die Erste Bank übertragen, sodass nach Vollendung des
    Zusammenschlusses die EBPP GmbH direkt oder indirekt jeweils zu gleichen Teilen
    von der Bank Austria, der RZB und der Erste Bank gehalten und von diesen
    gemeinsam kontrolliert wird. Gemäß dem Syndikatsvertrag kann jede der drei
    Muttergesellschaften Aktionen blockieren, die das strategische Wirtschaftsverhalten
    von EBPP GmbH bestimmen. Entscheidungen über die Geschäftspolitik, das Budget,
    den Geschäftsplan, größere Investitionen sowie die Besetzung der
    Unternehmensleitung können nur einstimmig gefasst werden.                                  Das
    Gemeinschaftsunternehmen wird auf Dauer alle Funktionen einer selbständigen
    Wirtschaftseinheit erfüllen.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
11. Die Unternehmen Bank Austria/HVB, RZB und Erste Bank erzielten im Jahr 2001
    einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als EUR 5 Mrd.4 (Bank Austria/HVB:
3   Die zum Zeitpunkt der Anmeldung beteiligte Tochterunternehmung der Bank Austria, Creditanstalt
    AG, wurde mittlerweile in die Bank Austria integriert.
4   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
    und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
    2.3.1998, S.25).
                                                        3

    EUR 44.004 Mio., RZB: EUR 6.357 Mio., Erste Bank: EUR 5.351). Jedes
    Unternehmen hatte einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als EUR 250
    Mio. (Bank Austria/HVB: EUR [...], RZB: EUR [...], Erste Bank: EUR [...]). Die
    Bank Austria/HVB, die RZB und die Erste Bank erzielen nicht mehr als zwei Drittel
    ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Der
    angemeldete Zusammenschluß hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne
    von Artikel 1 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung.
IV. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. Sachlich relevante Märkte
12. Die Parteien definieren den sachlich relevanten Markt als den Markt für
    Dienstleistungen im Bereich externer Buchhaltung. Nach der von der Kommission
    durchgeführten Marktuntersuchung deuten allerdings mehrere Aspekte, insbesondere
    die hohen Entwicklungskosten für die EBPP-Software und unterschiedliche
    Kundenpräferenzen und Zielgruppen für den traditionellen Rechnungsverkehr
    einerseits und EBPP-Dienstleistungen andererseits, auf einen separaten Markt für
    EBPP-Dienstleistungen hin. Eine genaue Abgrenzung der sachlich relevanten Märkte
    ist jedoch nicht notwendig, weil in allen untersuchten alternativen Märkten wirksamer
    Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebietes
    erheblich behindert würde.
B. Räumlich relevante Märkte
13. Der räumlich relevante Markt für EBPP-Dienstleistungen wird von den Parteien,
    zumindest in der Startphase, als national angesehen. Die EBPP GmbH wird anfangs
    ausschließlich versuchen, österreichische Unternehmen als Kunden zu gewinnen.
    Mittelfristig sollen mehrsprachige Web-Anwendungen entwickelt werden und danach
    versucht werden, den Tätigkeitsbereich des Gemeinschaftsunternehmens auf andere
    EU- und zentraleuropäische Länder auszuweiten. Die genaue Definition des räumlich
    relevanten Marktes ist hier nicht notwendig, weil in allen untersuchten alternativen
    Märkten wirksamer Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil
    dieses Gebietes erheblich behindert würde.
C. Wettbewerbliche Beurteilung
14. Die Marktuntersuchung hat ergeben, dass das Vorhaben keinen Anlaß zu ernsthaften
    Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt oder einem
    wesentlichen Teil desselben gibt und zwar aus folgenden Gründen:
15. Der Zusammenschluß führt auf keinem der relevanten Märkte zu
    Marktanteilsadditionen der Parteien, da diese bis dato noch nicht im EBPP-
    Dienstleistungsbereich tätig sind. Nach Entwicklung der EBPP–Software wird die
    EBPP GmbH im Wettbewerb mit zwei bereits auf dem österreichischen Markt tätigen
    EBPP-Dienstleistern stehen, mit „bezahlen.at“ der BAWAG/PSK-Gruppe, und mit
    dem Unternehmen „bill by click AG Internet Solutions“.
16. Darüber hinaus bieten eine Reihe von großen österreichischen Unternehmen, die
    regelmäßig eine Vielzahl von Rechnungen verschicken, ihren Kunden über die eigene
    Homepage eine elektronisch gestützte Rechnungsabwicklung an. Diese „Direkt
                                                 4

    Biller“ sind in Österreich insbesondere Energieversorger (z.B. Energie-Allianz)
    Telekommunikationsunternehmen (z.B. Telecom Austria, UTA, Connect), oder
    Softwareunternehmen (z.B. IBM). Handelt es sich bei diesen „Direkt Billern“ auch
    nicht um EBPP-Dienstleister, da die elektronische Rechnungsabwicklung lediglich
    für die eigenen Kunden als kostenloser Zusatzservice für die erbrachte Dienstleistung
    angeboten wird, so geht doch ein gewisser Wettbewerbsdruck auf die EBPP-
    Dienstleister aus. Der wettbewerbliche Handlungsspielraum der EBPP-Dienstleister
    wird durch die Präsenz der „Direkt Biller“ eingeschränkt. Die Kommission geht
    davon aus, dass die wichtigsten künftigen Kunden der EBPP-GmbH große
    Rechnungssteller sein werden, von denen einige bereits als „Direkt Biller“ fungieren.
    Insbesondere für diese Unternehmen müssen EBPP-Unternehmen mit ihren
    Dienstleistungen einen eindeutigen Mehrwert bieten , um sie als Kunden gewinnen
    bzw. beibehalten zu können.
17. Ferner handelt es sich bei EBPP-Dienstleistungen in Österreich wie auch im EWR
    um einen jungen, sich noch stark in der Entwicklung befindlichen Markt. Nach
    Schätzungen der Parteien wird derzeit lediglich ein geringer Prozentsatz (weit unter 5
    %) der jährlich österreichweit ca. 700 Millionen bzw. europaweit ca. 35 Milliarden
    erstellten Rechnungen elektronisch abgewickelt. Dabei betrifft der weitaus
    überwiegende Teil das „direct billing“, wohingegen nur ein Bruchteil dieser
    elektronisch abgewickelten Rechnungen EBPP-Dienstleistungen im eigentlichen
    Sinne darstellt. Wenn sich das EBPP Dienstleistungsangebot auf dem Markt
    durchsetzt, steht somit auch neu in den Markt eintretenden Wettbewerbern ein
    erhebliches Entwicklungspotential zur Verfügung.
18. Vertikale Auswirkungen des Zusammenschlusses auf andere Bankdienstleistungen
    der beteiligten Unternehmen sind nicht zu befürchten. Zwar haben die beteiligten
    Banken gemeinsam eine sehr starke Marktposition auf dem österreichischen
    Bankenmarkt (nach Angaben der Parteien beläuft sich der kumulierte Marktanteil der
    drei beteiligten Banken im Bereich Zahlungsverkehr auf zwischen [65% und 75%],
    jedoch stellen diese hohen Marktanteile auch dann kein wettbewerbliches Problem
    dar, wenn man den Zahlungsverkehrsmarkt als einen dem EBPP nachgeordneten
    Markt ansähe. Bei der von der EBPP GmbH entwickelten Web-Anwendung wird es
    sich um eine offene Plattform handeln, bei der weder Rechnungssteller noch
    Rechnungsempfänger verpflichtet werden, ein Bankkonto bei einer der Mütter von
    EBPP GmbH zu halten, um EBPP-Dienstleistungen in Anspruch nehmen zu können.
19. Die Tatsache, dass die Parteien starke Wettbewerber auf dem österreichischen
    Bankenmarkt sind, stellt schließlich keine Marktzutrittsschranke für neue Anbieter
    von EBPP-Leistungen dar. Neben Banken sind im EBPP-Dienstleistungsbereich auch
    eine Reihe von anderen Unternehmen in Europa tätig. Insgesamt hat die
    Marktuntersuchung ergeben, dass einige Unternehmen, die bereits in Deutschland
    EBPP-Dienstleistungen anbieten, künftig auch einen Marktzutritt auf den
    österreichischen Markt in Erwägung ziehen könnten. Für deutsche Unternehmen, die
    bereits über eine funktionstüchtige EBPP-Software verfügen, sind die
    Marktzutrittschranken insbesondere aufgrund der fehlenden Sprachbarrieren relativ
    gering.
20. Aus den angeführten Gründen begründet oder verstärkt der beabsichtigte
    Zusammenschluß keine marktbeherrschende Stellung, als deren Ergebnis wirksamer
    Wettbewerb im EWR oder einem wesentlichen Teil davon erheblich behindert würde.
                                               5

V. SCHLUSS
21. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, keine Einwände gegen den
    angemeldeten Zusammenschluß zu erheben und ihn mit dem Gemeinsamen Markt
    und dem EWR-Abkommen für vereinbar zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf
    Artikel 6(1) b der Fusionskontrollverordnung und auf Artikel 57 des EWR-
    Abkommens.
                                              Für die Kommission
                                                  Mario Monti
                                            Mitglied der Kommission
                                           6
