                                                                                                   Bruxelles, le 11 janvier 1993
                                                                                              VERSION PUBLIQUE
                                                                                REGLEMENT CONCENTRATIONS
                                                                                      DECISION ARTICLE 6(1)b
                                                                       Recommandé avec accusé de réception
                                                                                Aux parties notifiantes
   Messieurs,
   Objet : affaire n° IV/M.296 - Crédit Lyonnais / BFG Bank
                    Votre notification conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n° 4064/89
                    (règlement concentrations)
   1.    L'opération, notifiée le 2 décembre 1992, concerne l'acquisition par le Crédit Lyonnais de
         la majorité du capital de BFG Bank AG (BFG).
   2.    Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que l'opération
         notifiée entre dans le champs d'application du règlement du Conseil n° 4064/89 et ne
         soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun.
   I.    L'opération
   3.    L'objet de l'opération est l'acquisition par la partie notifiante d'une participation majoritaire
         (50 % plus une action) dans le capital de BFG.
   4.    Ce projet d'acquisition devra se réaliser en plusieurs étapes à l'issue desquelles le Crédit
         Lyonnais, grâce à sa position d'actionnaire et aux accords signés avec BFG et ses
         actionnaires minoritaires, sera en mesure de s'assurer le contrôle de BFG.
   II.   Les parties
   5.    Le Crédit Lyonnais est un groupe bancaire dont l'objet consiste à effectuer, en France et à
         l'étranger, toutes opérations de banque et toutes opérations connexes. L'objet du Crédit
         Lyonnais consiste également à détenir des participations dans des entreprises, dans les
         conditions définies par la réglementation applicable aux banques.
                                                Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
________________________________________________________________________________________________________________
 Téléphone: ligne directe 29..... standard 299.11.11 - Telex COMEU B 21822 - Adresse télégraphique COMEUR Bruxelles Télécopieur 29.......

                                                -2-
6.   BFG est une institution de crédit, principalement active en Allemagne, qui est en mesure
     d'accomplir toutes les transactions bancaires ainsi que la fourniture de tous les services
     financiers.
III. Dimension communautaire
7.   Le dixième du total du bilan consolidé du Crédit Lyonnais et de BFG dépasse 5 000 millions
     d'écus pour la dernière année fiscale. La part communautaire, calculée selon les dispositions
     de l'article 5(3) du règlement concentrations, réalisée individuellement par les deux parties,
     est supérieure à 250 millions d'écus. De même, les parties ne réalisent pas les deux tiers de
     leur chiffre d'affaires communautaire dans un seul et même Etat membre. L'opération
     notifiée a donc une dimension communautaire.
IV. Concentration
8.   L'acquisition de BFG par le Crédit Lyonnais constitue une opération de concentration au
     sens de l'article 3(1) du règlement concentrations.
V.   Compatibilité avec le marché commun
9.   Le Crédit Lyonnais est une institution de crédit basée principalement en France avec un
     important réseau bancaire au niveau européen et mondial. Au 31 décembre 1991, le groupe
     Crédit Lyonnais se situait respectivement au 9ème et 12ème rang mondial en ce qui
     concerne le total du bilan et les fonds propres. Selon les mêmes critères, le Crédit Lyonnais
     se situait aux 2ème et 5ème rangs dans la Communauté.
     En 1991, ... %(1) du total de l'actif du Crédit Lyonnais se situait encore en France, ... %(1)
     en Europe et ... %(1) dans le reste du monde.
10. BFG est également une banque généraliste qui développe son activité essentiellement en
     Allemagne. A la fin de 1991, BFG se situait au 136ème et 131ème rang mondial en ce qui
     concerne respectivement le total du bilan et les fonds propres. Au niveau communautaire,
     elle se situait aux 59ème et 56ème rangs.
11. Cette acquisition ne modifie pas significativement le positionnement relatif du Crédit
     Lyonnais par rapport à ses concurrents. Toutefois, par le biais d'un réseau additionnel de
     [...](2) guichets, il aura accès au marché bancaire allemand où, jusqu'à présent, le volume
     des activités du groupe pouvait être considéré comme très marginal.
12. Cette opération ne conduisant à l'obtention de parts de marchés significatives dans aucun
     des marchés de produits ou géographiques même définis de la façon la plus étroite, la
     définition précise desdits marchés peut être laissée ouverte.
(1)
         la répartition géographique de l'actif du Crédit Lyonnais constitue un secret d'affaires
(2)
         omis car constituant des secrets d'affaires

                                                  -3-
13. Les principaux indicateurs des parts de marché du Crédit Lyonnais et de BFG étaient les
     suivants au 31 décembre 1991 (en pourcentage) (3):
               Bilan              Banques et établissements de crédit Clientèle
                                  Emprunts                    Prêts        Ressources Prêts
     Groupe CL
     En France
     En Allemagne
     Au Luxembourg
     Au Royaume-Uni
     Groupe BFG
     En Allemagne
     Au Luxembourg
     Au Royaume-Uni
14. En matière de crédit-bail mobilier, les parts de marché des parties étaient, en 1991, comme
     suit (4):
                          France           Allemagne
     Groupe CL
     Groupe BFG
15. En France, pour les indicateurs ci-dessus, le Crédit Agricole dépasse d'une manière
     significative les valeurs du groupe CL, sauf pour ce qui concerne les emprunts et prêts des
     banques et établissements de crédit. En Allemagne, aucune banque ne détient de parts de
     marché supérieures à 10 %.
16. Etant donné le faible degré de concentration encore existant dans le secteur bancaire en
     France et en Allemagne, et compte tenu des positions respectives qu'y occupent le Crédit
     Lyonnais et BFG, il n'apparaît pas que l'opération concernée soulève de doutes sérieux
     quant à sa compatibilité avec le marché commun.
VI. Conclusion
17. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
     l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun. Cette décision est
     adoptée en application de l'article 6, paragraphe 1(b) du règlement (CEE) du Conseil n°
     4064/89.
                                           Pour la Commission,
(3)
        omis car constituant des secrets d'affaires (moins de 10 % dans tous les cas)
(4)
        omis car constituant des secrets d'affaires
  TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-CREATED
                     TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
