                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                   Bruxelles, le 20/8/2003
                                                                   SG (2003) D/231368-231369-231370-
                                                                   231371-231372-231373
  Dans la version publique de cette décision, des
  informations ont été supprimées conformément à
  l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CEE)                              VERSION PUBLIQUE
  n°4064/89 concernant la non-divulgation des secrets
  d'affaires et autres informations confidentielles. Les
  omissions sont donc indiquées par [...]. Quand cela
                                                                    PROCEDURE CONCENTRATIONS
  était possible, les informations omises ont été                        DECISION ARTICLE 6(1) (b)
  remplacées par des fourchettes de chiffres ou une
  description générale.
                                                                   AUX PARTIES NOTIFIANTES
Mesdames, Messieurs,
Objet :       Affaire n° COMP/M. 3196 - Belgium CA – Agricaisse – Lanbokas / Crédit Agricole
              Belgique
              Votre notification du 14.07.2003 conformément à l'article 4 du règlement (CEE) n°
              4064/89 du Conseil1
1.      Le 14.07.2003, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement
        (CEE) n° 4064/89 du Conseil (« le règlement concentrations ») d'un projet de
        concentration par lequel l'entreprise Belgium CA S.A.S. (“Belgium CA”, France),
        contrôlée par la Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel Nord de France (France) et la
        Caisse Régionale de Crédit Agricole Mutuel du Nord Est (France), appartenant au groupe
        Crédit Agricole France, et les entreprises Caisse Coopérative de Dépôts et de Crédit
        Agricole S.C. (“Agricaisse”, Belgique) et Coöperative Deposito- en Kreditkas voor de
        Landbouw C.V. (“Lanbokas”, Belgique), appartenant au groupe Crédit Agricole Belgique,
        acquièrent, au sens de l'article 3 paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle
        en commun de l'entreprise Crédit Agricole S.A. (« Crédit Agricole SA Belgique »,
        Belgique) par achat d'actions.
1     JO L 395 du 30.12.1989, p.1. Version rectifiée JO L 257 du 21.09.1990, p.13. Modifié en dernier lieu par
      le règlement (CE) n° 1310/97 (JO L 180 du 9.7.1997, p.1. Version rectifiée JO L 40 du 13.2.1998, p.17.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

2.   Après examen de la notification, la Commission a conclu que l’opération notifiée entrait
     dans le champ d’application du règlement concentrations et qu’elle ne soulevait pas de
     doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et avec l’Accord EEE.
I.      LES PARTIES
3.   Belgium CA est une entreprise commune destinée à gérer la participation de ces
     actionnaires dans Crédit Agricole SA Belgique. Son capital est détenu par deux caisses
     régionales du groupe Crédit Agricole France (à hauteur de 45% chacune) et par Crédit
     Agricole SA (France), qui est l’organe central du groupe Crédit Agricole France (à
     hauteur de 10%). En vertu d’un pacte d’actionnaire entre ces trois actionnaires,
     Belgium CA est contrôlée conjointement par les deux caisses régionales. […].
4.   Les caisses régionales du Nord et du Nord Est ainsi que Crédit Agricole SA France
     font partie du groupe bancaire mutuel Crédit Agricole France qui est l’un des plus
     importants groupes bancaires français. En effet, la loi bancaire française prévoit que les
     différentes caisses régionales du Crédit Agricole France sont réunies au sein d’un
     même réseau, le groupe Crédit Agricole. La loi prévoit également que le Crédit
     Agricole SA France, en tant qu’organe central du groupe, doit veiller à la cohésion de
     ce réseau et à son bon fonctionnement (notamment au respect des normes de solvabilité
     et de liquidité). A ce titre, Crédit Agricole SA France dispose d’un pouvoir de tutelle
     administratif, technique et financier à l’égard des caisses régionales composant le
     réseau. Par ailleurs, les différentes caisses régionales détiennent la totalité du capital
     l’entreprise Rue La Boétie, qui elle-même détient 51,51% du capital de Crédit Agricole
     SA France. L’ensemble formé par les caisses régionales et Crédit Agricole SA France
     doit donc être considéré comme une seule entité économique : le groupe Crédit
     Agricole France. Aux fins de la présente transaction, cette entreprise doit être
     considérée comme une « partie concernée » au sens de l’article 1er du règlement
     concentrations.
5.   Lanbokas et Agricaisse sont les deux caisses régionales du groupe bancaire coopératif
     Crédit Agricole Belgique. Les activités de ces deux caisses sont intégrées sous la
     direction d’un organe opérationnel de gestion, Crédit Agricole SA Belgique.
     Préalablement à l’opération en cause, les deux caisses régionales détiennent ensemble
     33,33% du capital de Crédit Agricole SA Belgique. Les engagements des deux caisses
     régionales et de Crédit Agricole SA Belgique sont solidaires. L’ensemble formé par
     Lanbokas, Agricaisse et Crédit Agricole SA Belgique forme donc également une seule
     entité économique : le groupe Crédit Agricole Belgique2.
II.     L’OPERATION
6.   L’opération notifiée consiste en l’acquisition du contrôle en commun de Crédit
     Agricole SA Belgique, l’organe central de gestion du groupe Crédit Agricole Belgique,
     par Belgium CA, d’une part, et Lanbokas et Agricaisse, d’autre part. Plus précisément,
     l’opération se déroulera en deux étapes simultanées. Dans un premier temps, Belgium
     CA rachètera la totalité de la participation de Dexia et de Swiss Life dans le capital de
2   Voir décision N IV/M. 644 - SWISS LIFE/I.N.C.A du 25.10.1995, point 10.
                                                     2

     Crédit Agricole SA Belgique, soit 66,67%. Dans un deuxième temps, en vertu d’un
     protocole d’accord conclu entre Belgium CA, d’une part, Labokas et Agricaisse et la
     Fédération des Caisses du Crédit Agricole de Belgique (« FCA »), d’autre part, il sera
     procédé à une augmentation de capital de Crédit Agricole SA Belgique réservée aux
     deux caisses régionales belges et à FCA. Au terme de cette augmentation de capital,
     Belgium CA, Agricaisse et Lanbokas détiendront respectivement 50%, 22,5% et 22,5%
     du capital, et des droits de vote, de Crédit Agricole SA Belgique. Les 5% restant seront
     détenus par FCA, une entreprise commune détenue à parité par Agricaisse et
     Lanbokas.
III.    CONTROLE EN COMMUN
7.   Crédit Agricole SA Belgique sera contrôlée conjointement par les caisses régionales du
     Crédit Agricole du Nord et du Nord Est (France), via Belgium CA, d’une part, et
     Agricaisse et Lanbokas (Belgique), d’autre part.
8.   L’existence de ce contrôle en commun découle tout d’abord de la répartition du capital
     et des droits de vote au sein de Crédit Agricole SA Belgique et des accords liant les
     deux blocs d’actionnaires. Ainsi qu’il a déjà été indiqué ci-dessus (voir para. 3), les
     caisses régionales du Nord et du Nord Est contrôlent conjointement Belgium CA qui
     détiendra, au terme de l’augmentation de capital de Crédit Agricole SA Belgique, 50%
     du capital et des droits de vote de cette dernière. […].
9.   S’agissant des caisses belges, celles-ci sont unies par un pacte d’actionnaires qui
     prévoit […]. En outre, comme indiqué ci-dessus, Agricaisse et Lanbokas contrôlent
     conjointement, FCA qui détient 5% du capital de Crédit Agricole SA Belgique. Il en
     résulte que les deux caisses belges forment un bloc d’actionnaires uni et stable
     contrôlant 50% du capital et des droits de vote du Crédit Agricole SA Belgique.
10. L’existence du contrôle en commun de Belgium CA, d’une part, et Agricaisse et
     Lanbokas, d’autre part, sur Crédit Agricole SA Belgique est renforcée par l’existence
     d’un pacte d’actionnaires conclu entre elles. Ce pacte prévoit, en particulier, que les
     deux caisses belges conserveront 50% des droits de vote dans le capital de Crédit
     Agricole SA Belgique, même dans l’hypothèse où leur participation deviendrait
     inférieure à 50% du capital. En outre, les caisses belges et Belgium CA disposeront du
     même nombre de représentants au conseil d’administration de Crédit Agricole SA
     Belgique (6 chacun).
IV.     DIMENSION COMMUNAUTAIRE
11. En raison de la structure des groupes Crédit Agricoles belge et français, ni les caisses
     régionales françaises et leur organe central, d’une part, ni les caisses régionales belges
     et leur organe central, d’autre part, ne constituent des entités autonomes séparées. Dans
     les deux cas, les comptes annuels des caisses et de leurs organes centraux sont
     consolidés au niveau des groupes. Il en résulte que, tant en ce qui concerne la
     détermination de la dimension communautaire de l'opération que l'analyse de la
     compatibilité de l'opération avec le Marché Commun, il faut considérer que les caisses
     belges et leur organe central, d’une part, et les caisses françaises et leur organe central,
                                                   3

    d’autre part, comme faisant partie de deux groupes, le groupe Crédit Agricole Belgique
    et le groupe Crédit Agricole France3.
12. Le chiffre d’affaires4 réalisé au niveau mondial par le groupe Crédit Agricole France et
    le groupe Crédit Agricole Belgique est supérieur à 5 milliards d’euros (groupe Crédit
    Agricole France : 48,2 milliards d’euros ; groupe Crédit Agricole Belgique : 302
    millions d’euros). Le chiffre d’affaires individuel réalisé dans la Communauté par le
    groupe Crédit Agricole France et le groupe Crédit Agricole Belgique est supérieur à
    250 millions d’euros (groupe Crédit Agricole France : 44,4 milliards d’euros ; groupe
    Crédit Agricole Belgique : 302 millions d’euros). Les deux entreprises ne réalisent pas
    plus des deux tiers de leur chiffre d’affaires dans un seul et même Etat membre (le
    groupe Crédit Agricole France réalise plus des deux tiers de son chiffre d’affaires en
    France, tandis que le groupe Crédit Agricole Belgique réalise plus des deux tiers de
    son chiffre d’affaires en Belgique). L’opération a donc une dimension communautaire.
V.     ANALYSE CONCURRENTIELLE
13. Les activités du groupe Crédit Agricole Belgique se limitent exclusivement à la
    Belgique, où son activité concerne principalement la prestation de services bancaires
    aux particuliers et aux entreprises. L’analyse des effets de cette opération peut donc se
    limiter à la Belgique. Le groupe Crédit Agricole Belgique est une institution de crédit
    de moyenne importance occupant la 14ème place parmi les établissements de crédit
    actifs en Belgique en ce qui concerne le total du bilan, et la 12ème en ce qui concerne
    total des dépôts. Sa part de marché tant en ce qui concerne les services bancaires aux
    particuliers que les services bancaires aux entreprises n’excède pas [0 - 10 %], sauf en
    ce qui concerne l'octroi de crédits aux entreprises agricoles et horticoles (où sa part de
    marché est d'environ [30 – 40%]).
14. Les parties notifiantes expliquent que les services bancaires destinés aux entreprises
    agricoles ne se distinguent pas fondamentalement des services destinés aux autres
    catégories d’entreprises, de sorte qu’il existerait une forte substituabilité du côté de
    l’offre. En outre, il n’existerait aucun obstacle majeur empêchant les établissements de
    crédit de commercialiser leurs services aux entreprises agricoles et horticoles.
    D’ailleurs, selon les parties notifiantes, KBC disposerait d’une part de marché
    supérieure à celle du groupe Crédit Agricole Belgique en ce qui concerne la
    commercialisation de services bancaires à cette catégorie de clientèle. En tout état de
    cause, il n’est pas nécessaire pour les besoins de la présente transaction de conclure sur
    ce point dans la mesure où le chevauchement d’activité avec le groupe Crédit Agricole
    France est minime (moins de [0 - 10%]).
15. En outre, le groupe Crédit Agricole Belgique distribue en Belgique des produits
    d’assurance vie et non-vie. Sa part de marché est inférieur à [0 - 10%] pour chacune
    des deux catégories de produits.
3    Voir décision N IV/M. 644 - SWISS LIFE/I.N.C.A du 25.10.1995, point 10.
4    Calculé conformément à l’article 5, paragraphe 3, du règlement concentrations.
                                                        4

16. Le groupe Crédit Agricole France n’est que marginalement actif en Belgique, que ce
    soit avec ses filiales établies en Belgique ou depuis ses implantations européennes hors
    du territoire belge. Sa part de marché tant en ce qui concerne les services bancaires aux
    particuliers que les services bancaires aux entreprises n’excède pas [5 - 15%].
    Concernant les services bancaires destinés aux entreprises agricoles et horticoles, sa
    part de marché en Belgique est inférieure à [0 - 10%]. Le groupe Crédit Agricole
    France distribue également des produits d’assurance vie et non-vie en Belgique. Sa part
    de marché est inférieure à [0 - 10%] pour chacune des deux catégories de produits.
17. Enfin les deux groupes sont marginalement actifs sur le marché des produits financiers
    et monétaires. Leur part de marché cumulée en Belgique est inférieure à [0 - 10%] de
    même que leur part de marché cumulée dans l’EEE.
VI.    CONCLUSION
18. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
    l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
    l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b,
    du règlement du Conseil n° 4064/89.
                                                      Par la Commission
                                                      (signed)
                                                      Erkki LIIKANEN
                                                      Membre de la Commission
                                                  5
