                         COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS
                                                                       Bruselas, 03/11/2003
                                                                       SG(2003)D/232745
      En la version pública de la decisión, se omite                      VERSION PUBLICA
      determinada información en virtud del artículo
      17 (2) del Reglamento del Consejo (CEE) No
      4064/89 relativo a la no divulgación de secretos
      de negocios y otra información confidencial. Las                  PROCEDIMIENTO DE
      omisiones se indican con [....]. Si es posible, la                CONCENTRACIONES
      información omitida se remplaza por rangos de
      cifras o una descripción general.
                                                                     DECISIÓN DEL ART. 6.1.b)
                                                                      To the notifying party
Muy Señores míos:
Referencia: Asunto Nº. COMP/M.3254 – VIDACAIXA/SWISS LIFE ESPAÑA
                    Notificación de 30.09.2003, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento
                    nº 4064/89 del Consejo.
1. El 30 de septiembre de 2003, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del
     Reglamento (CEE) n° 4064/89 del Consejo1, modificado por el Reglamento (CE) n°
     1310/972 la Comisión recibió notificación de un proyecto de concentración por el que la
     empresa española Vidacaixa, Sociedad Anónima de Seguros y Reaseguros (“Vidacaixa”), ,
     adquiere el control, a efectos de lo dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del
     Consejo, de la totalidad de la empresa española Swiss Life España, Sociedad Anónima de
     Seguros (“S.L.E.”).
2. Tras examinar la notificación, la Comisión ha llegado a la conclusión de que la
     operación entra en el ámbito de aplicación del Reglamento arriba mencionado y no
     plantea serias dudas en cuanto a su compatibilidad con el mercado común y con el
     Acuerdo del EEE.
1         DO L 395 de 30.12.1989, p. 1; rectificación en el DO L 257 de 21.9.1990, p. 13.
2         DO L 180 de 9. 7. 1997, p. 1; rectificación en el DO L 40 de 13.2.1998, p. 17.
Rue de la Loi 200 , B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200 , B-1049 Brussel - Belgium
Telephone : exchange 299.11.11
Telex: COMEU B 21877. Telegraphic address: COMEUR Brussels.

LAS PARTES Y LA OPERACIÓN NOTIFICADA.
3. Vidacaixa es una sociedad anónima española de seguros y reaseguros perteneciente a
   Grupo Caifor (España) y controlado en última instancia por Grupo La Caixa (España) y
   Fortis Group (Bélgica y Holanda).
4. S.L.E., perteneciente a Swiss Life Insurance and Pension Company Holding, es una
   sociedad española de seguros y reaseguros incluidos en le ramo de vida y en los ramos
   de accidente y enfermedad.
5. La operación notificada consiste en la adquisición de control exclusivo de S.L.E. por
   parte de Vidacaixa mediante la compraventa del 100% de su capital social.
OPERACIÓN DE DIMENSIÓN COMUNITARIA
6. Vidacaixa y S.L.E. realizan conjuntamente un volumen de negocios total, a nivel
   mundial, superior a 5 000 millones de EUROS. Por otra parte, el volumen de negocios
   total a escala comunitaria realizado individualmente por cada una de las empresas
   afectadas por la operación es superior a 250 millones de euros. Las empresas afectadas
   no realizan más de 2/3 de su volumen de ventas en un mismo Estado miembro. La
   operación notificada, por lo tanto, tiene dimensión comunitaria en el sentido del
   apartado 2 del artículo 1 del Reglamento 4064/89 del Consejo.
COMPATIBILIDAD CON EL MERCADO COMÚN.
MERCADOS DE REFERENCIA
Mercado de producto
7. El sector económico en el que la operación tendrá repercusiones es el segmento de los
   seguros de vida. La Comisión ha distinguido en decisiones anteriores3 los seguros de
   vida de los seguros generales de no vida y el reaseguro. Asimismo ha indicado que,
   dentro del ámbito de los seguros de vida, se pueden considerar tantos mercados como
   tipos de riesgos cubiertos ya que las características, primas, y objetivos son diferentes y
   no existe sustituibilidad desde el punto de vista de la demanda. Sin embargo, al igual
   que en decisiones pasadas, la definición exacta de estos mercados puede quedar abierta
   ya que la operación que nos ocupa no crea o refuerza una posición dominante en el
   mercado común o en una parte sustancial del mismo cualquiera que sea la definición de
   mercado a tener en cuenta.
Mercado geográfico
8. En lo que respecta a la dimensión geográfica de los mercados arriba mencionados, la
   Comisión ha llegado a la conclusión en el pasado de que, mientras el mercado del
   reaseguro tiene dimensión global, los mercados de seguros de vida y no vida son en
3  Casos IV/M. 812 – Allianz/Vereinte; IV/M. 862 – AXA/UAP; IV/M. 1043 – BAT/Zurich; IV/M. 1082 –
   Allianz/AGF; IV/M.1142 – Commercial Union/General Accident; IV/M. 1172 – Fortis AG/Generale
   Bank; COMP/M. 1910 – Meritanordbanken/Unidanmark; COMP/M.2225 Fortis/ASR
                                                     2

    general de ámbito nacional debido a la necesidad de canales de distribución adecuados y
    estructuras de mercado establecidas así como a otros factores a tener en cuenta como son
    las restricciones fiscales y los sistemas de regulación divergentes. La Comisión ha
    indicado asimismo que la consolidación de la libre prestación de servicios en la Unión
    Europea y la armonización de legislaciones en los Estados miembros puede dar lugar a
    una definición de mercado más amplia4. Por lo que respecta a este caso no es necesario,
    sin embargo, llegar a una conclusión definitiva sobre la dimensión geográfica de los
    posibles mercados de producto en los que la operación tendrá repercusiones ya que ésta
    no da lugar a la creación o refuerzo de una posición dominante cualquiera que sea la
    definición geográfica elegida para los mercados.
Apreciación
9. Las dos empresas afectadas por la operación realizan actividades en España en el sector
    de los seguros de vida. Si consideramos que la definición de mercado abarca todos los
    seguros de vida en su conjunto, la cuota combinada en España de Vidacaixa y S.L.E.
    oscila entre el [10-20]% siendo el solapamiento resultante de la de absorción S.L.E de
    alrededor del [0-10]%. Si consideramos que la definición de mercado corresponde a los
    riesgos cubiertos, la cuota combinada de las partes en la operación sería de alrededor del
    [10-20]% (cuota de S.L.E alrededor del [0-10]%) para los seguros de vida colectivos y
    empresas y de alrededor del [15-25]% para los planes de pensiones y empleo (siendo la
    cuota de S.L.E. de alrededor del[0-10]%).
10. Finalmente, si hubiera que considerar una definición más restringida de los mercados
    (distinguiendo entre vida-riesgo de colectivos y empresas y vida-ahorro de colectivos y
    empresas) la cuota de mercado combinada de las partes sería de aproximadamente un [5-
    15]% para vida-riesgo (Vidacaixa [0-10]% y S.L.E. [0-10]%) y de alrededor de un [15-
    25]% para vida-ahorro (Vidacaixa [15-25]% y S.L.E. [0-10]%).
11. Lo anterior permite concluir que, si bien en algunos segmentos de actividad se supera el
    umbral del 15%, pudiéndose hablar técnicamente de mercados horizontalmente
    afectados, el incremento que experimentan las cuotas de mercado de la empresa
    adquirente no es significativo. Asimismo debe señalarse que, en términos generales, la
    industria española de seguros de vida está considerablemente fragmentada, presentando
    niveles de concentración bastante bajos, teniendo los principales competidores de las
    partes, al igual que dichas partes, cuotas de mercado muy limitadas (Mapfre Vida
    alrededor del [5-15]%, BBVA aproximadamente [0-10]% y Antares un [5-15]% en
    atención a las primas emitidas). Existe por tanto un número suficiente de competidores
    sólidos que operan en los mercados en cuestión y constituyen alternativas adecuadas de
    cara a la prestación de cualquiera de los servicios considerados. Concretamente, en
    relación con el segmento de los seguros de vida en que las partes en la operación tienen
    una cuota de mercado igual o algo superior al [15-25]% (seguros de vida-ahorro de
    colectivos y empresas) Antares posee una cuota del [20-30]%, Santander Central
    Hispano del [5-15]%, BBVA del [0-10]% y Vitalicio Seguros del [0-10]%.
4   Casos IV/M. 759 – Sun Alliance/Royal Insurance; COMP/M. 1453 – AXA/GRE; IV/M. 1499 – Swiss
    Life/Lloyd Continental; COMP M. 2400 Dexia/Artesia; COMP M. 2491 Sampo/Storebrand.
                                                     3

12. Por último, no hay barreras sustanciales que bloqueen o dificulten significativamente el
    acceso a los mercados. Éstas son únicamente de tipo legal: (i) autorización del
    Ministerio de Economía y (ii) exigencia de un cómputo mínimo de recursos propios.
    Dichas barreras son fácilmente soslayables ya que los requisitos administrativos
    responden a una autorización reglada, objetiva que no limita el número de operadores en
    el mercado y que no es discrecional por parte del gobierno y los requisitos económicos
    exigen simplemente un margen de solvencia suficiente.
13. A la luz de las consideraciones anteriormente expuestas, la Comisión ha llegado a la
    conclusión de que la operación notificada es compatible con el mercado común ya que
    no crea ni refuerza una posición dominante en ninguno de los posibles mercados sobre
    los que dicha operación tendrá repercusiones.
CONCLUSIÓN
14. Por las razones antes explicadas, la Comisión decide no oponerse a la operación
    notificada y declararla compatible con el mercado común. La presente Decisión se
    adopta en aplicación de la letra b del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CEE) nº
    4064/89 del Consejo, tal como quedó modificado por el Reglamento 1310/97.
                                                        Por la Comisión,
                                                        (signed)
                                                        Mario MONTI
                                                        Miembro de la Comisión
                                                  4
