                                                                                                       Brüssel, den 29.04.1993
                                                                                               Veröffentlichte Version
                                                                                         FUSIONSVERFAHREN -
                                                                                         Artikel 6(1) b Entscheidung
                                                                        Einschreiben mit Empfangsbestätigung
                                                                                   An die Parteien
 Betrifft:         Fall Nr. IV/M.335 - Schweizerische Kreditanstalt/Schweizerische Volksbank
 Sehr geehrte Damen und Herren!
 1.     Das am 24.03.1993 angemeldete Vorhaben betrifft den Erwerb einer Mehrheitsbeteiligung an
        der Schweizerischen Volksbank durch die Crédit Suisse Holding (CS Holding).
 2.     Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
        Vorhaben in den Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 fällt und daß
        keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
        bestehen.
 I.     Das Vorhaben
 3.     Gegenstand des Vorhabens ist, im Wege eines öffentlichen Umtauschangebotes der CS
        Holding die Mehrheit des Aktienkapitals der Schweizerischen Volksbank zu erwerben.
 4.     Nach dem Erwerb durch die CS Holding soll die Beteiligung an der Schweizerischen
        Volksbank auf die Schweizerische Kreditanstalt, eine Tochtergesellschaft der CS Holding,
        übertragen werden.
 II. Die Parteien
 5.     Die CS Holding ist eine Holdinggesellschaft für Beteiligungen an insbesondere Finanz-,
        Dienstleistungs-, Industrie- und Handelsunternehmen in der Schweiz sowie im Ausland.
                                                 Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
___________________________________________________________________________________________________________
    Telefon: Durchwahl 29..... Zentrale 299.11.11 - Fernechreiber COMEU B 21822 - Telegrammadresse COMEUR Bruselas Telekopierer 29.......

                                               -2-
6.   Der Geschäftsgegenstand der Schweizerischen Kreditanstalt umfaßt alle Arten von
     Bankgeschäften und damit verbundene Tätigkeiten im In- und Ausland, insbesondere
     nationales und internationales Großkundengeschäft sowie das Emissionsgeschäft.
7.   Die Schweizerische Volksbank konzentriert sich vor allem auf das Geschäft mit mittleren und
     kleineren Privat- und Firmenkunden in der Schweiz; ihre strategische Ausrichtung zielt
     hierbei insbesondere auf das heimische Mengengeschäft ab. Sie rangiert auf dem Schweizer
     Bankenmarkt auf Position 4 hinter der Schweizerischen Kreditanstalt.
III. Gemeinschaftsweite Bedeutung
8.   Ein Zehntel der zusammengefaßten Bilanzsummen der CS Holding und der Schweizerischen
     Volksbank übersteigt 5 Milliarden Ecu. Auf der Berechnungsgrundlage des Artikels 5(3) der
     Fusionskontrollverordnung betragen die von den Parteien gemeinschaftsweit erzielten
     Teilsummen jeweils mehr als 250 Millionen Ecu (Schweizerische Kreditanstalt 2,8 Milliarden
     Ecu, Schweizerische Volksbank 285 Millionen Ecu). Die Parteien erzielen nicht jeweils mehr
     als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben
     Mitgliedstaat. Das angemeldete Vorhaben hat daher eine gemeinschaftsweite Bedeutung.
IV. Der Zusammenschluß
9.   Der Mehrheitserwerb an der Schweizerischen Volksbank durch die CS Holding stellt einen
     Zusammenschluß im Sinne des Artikels 3(1)b der Verordnung dar.
V. Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
10. Die Schweizerische Kreditanstalt ist ein Kreditinstitut, das sich insbesondere auf dem
     internationalen Bankenmarkt mit der strategischen Ausrichtung auf internationales Investment
     Banking behauptet. Am 31. Dezember 1991 rangierte das Institut bezüglich Bilanzsumme und
     Eigenmittel weltweit auf Position 46 bzw. auf Position 33. Die hauptsächlich auf das
     heimische Mengengeschäft ausgerichtete Schweizerische Volksbank rangierte entsprechend
     auf Position 156 bzw. auf Position 142.
11. Der Zusammenschluß der dritt- mit der viertgrößten Schweizer Bank führt zu einer
     bedeutenden Umstrukturierung des Schweizer Bankenmarkts. Da der Schwerpunkt der
     Aktivitäten beider Unternehmen jedoch jeweils in unterschiedlichen Bereichen des
     Bankgeschäfts liegt, besteht innerhalb der Europäischen Gemeinschaft nur eine geringfügige
     Überschneidung der Geschäftsbereiche. Die Auswirkungen des Zusammenschlusses auf den
     Gemeinsamen Markt sind daher relativ geringfügig.

                                            -3-
 12.    Der zusammengefaßte Marktanteil der Schweizerischen Kreditanstalt und der
        Schweizerischen Volksbank auf jedem denkbaren relevanten Markt sowohl innerhalb der
        Europäischen Gemeinschaft als auch in irgendeinem Mitgliedstaat liegt unter 10 %. Die
        Marktstellung beider Unternehmen innerhalb der Gemeinschaft kann durch die folgenden
        zusammengefaßten prozentualen Anteile am Gesamtvolumen der Gemeinschaft in einigen
        Bankensektoren verdeutlicht werden:
     -  Bilanzsumme:    0,67 %
     -  Kundengelder:   0,44 %
     -  Ausleihungen:   0,32 %
     -  Eigene Mittel:  0,52 %.
                                             *
                                          *      *
13. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, gegen den angemeldeten
     Zusammenschluß keine Einwände zu erheben und ihn für vereinbar mit dem Gemeinsamen
     Markt zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel 6(1)b der
     Fusionskontrollverordnung.
                                      Für die Kommission
      TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-
           CREATED TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
