                       COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS
                                                                 Bruselas, 09.03.2004
                                                                 SG-Greffe(2004) D/200922
   En la version pública de la decisión, se                             VERSIÓN PÚBLICA
   omite determinada información en virtud
   del artículo 17 (2) del Reglamento del
   Consejo (CEE) No 4064/89 relativo a la no
   divulgación de secretos de negocios y otra
   información confidencial. Las omisiones se                          PROCEDIMIENTO DE
   indican con [....]. Si es posible, la                               CONCENTRACIONES
   información omitida se remplaza por rangos                       DECISIÓN DEL ART. 6(1)b
   de cifras o una descripción general.
A la parte notificante:
Muy Señores míos:
Referencia: Asunto Nº. COMP/M.3365 – VIDACAIXA/SANTANDER CENTRAL
                  HISPANO PREVISION
                  Notificación de 09.02.2004, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento nº
                  4064/89 del Consejo.
1.    El 9 de febrero de 2004, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 4 del
      Reglamento (CEE) n° 4064/89 del Consejo1, modificado por el Reglamento (CE) n°
      1310/972 (“Reglamento de concentraciones”), la Comisión recibió notificación de un
      proyecto de concentración por el que la empresa española Vidacaixa, Sociedad
      Anónima de Seguros y Reaseguros (“Vidacaixa”), adquiere el control, a efectos de lo
      dispuesto en el artículo 3(1)b del Reglamento del Consejo, de la totalidad de la
      empresa española Santander Central Hispano Previsión, Sociedad Anónima de Seguros
      y Reaseguros (“SCH Previsión”).
2.    Tras examinar la notificación, la Comisión ha llegado a la conclusión de que la
      operación entra en el ámbito de aplicación del Reglamento arriba mencionado y no
      plantea serias dudas en cuanto a su compatibilidad con el mercado común y con el
      Acuerdo del EEE.
1         DO L 395 de 30.12.1989, p. 1; rectificación en el DO L 257 de 21.9.1990, p. 13.
2         DO L 180 de 9. 7. 1997, p. 1; rectificación en el DO L 40 de 13.2.1998, p. 17.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgium. Telephone: (32-2) 299 11 11.

I. LAS PARTES Y LA OPERACIÓN NOTIFICADA.
3.   Vidacaixa es una sociedad anónima española de seguros y reaseguros perteneciente a
     Grupo Caifor (España) y controlado en última instancia por Grupo La Caixa (España)
     y Fortis Group (Bélgica y Holanda).
4.   SCH Previsión, controlada por el Banco Santander Central Hispano, es una sociedad
     española de seguros y reaseguros incluidos en le ramo de vida y de accidentes.
5.   La operación notificada consiste en la adquisición de control exclusivo de SCH
     Previsión por parte de Vidacaixa mediante la compraventa del 100% de su capital
     social. En el momento de la adquisición de SCH Previsión por parte de Vidacaixa, la
     sociedad operará solamente en el campo de los seguros colectivos de vida. Antes de la
     fecha de ejecución de la operación notificada, SCH Previsión transmitirá el resto de las
     operaciones y activos relacionados con dichas operaciones retenidas, a la sociedad
     Santander Central Hispano Seguros y Reaseguros, S.A..
OPERACIÓN DE DIMENSIÓN COMUNITARIA
6.   Vidacaixa y SCH Previsión realizan conjuntamente un volumen de negocios total, a
     nivel mundial, superior a 5 000 millones de EUROS. Por otra parte, el volumen de
     negocios total a escala comunitaria realizado individualmente por cada una de las
     empresas afectadas por la operación es superior a 250 millones de euros. Las empresas
     afectadas no realizan más de 2/3 de su volumen de ventas en un mismo Estado
     miembro. La operación notificada, por lo tanto, tiene dimensión comunitaria en el
     sentido del apartado 2 del artículo 1 del Reglamento de concentraciones..
II. COMPATIBILIDAD CON EL MERCADO COMÚN.
MERCADOS DE REFERENCIA
Mercado de producto
7.   El sector económico en el que la operación tendrá repercusiones es el segmento de los
     seguros de vida. La Comisión ha distinguido en decisiones anteriores3 los seguros de
     vida de los seguros generales de no vida y el reaseguro. Asimismo ha indicado que,
     dentro del ámbito de los seguros de vida, se pueden considerar tantos mercados como
     tipos de riesgos cubiertos ya que las características, primas, y objetivos son diferentes
     y no existe sustituibilidad desde el punto de vista de la demanda. Sin embargo, al igual
     que en decisiones pasadas, la definición exacta de estos mercados puede quedar abierta
     ya que la operación que nos ocupa no crea o refuerza una posición dominante en el
     mercado común o en una parte sustancial del mismo cualquiera que sea la definición de
     mercado a tener en cuenta.
3   Asuntos IV/M. 812 – Allianz/Vereinte; IV/M. 862 – AXA/UAP; IV/M. 1043 – BAT/Zurich; IV/M. 1082
    – Allianz/AGF; IV/M.1142 – Commercial Union/General Accident; IV/M. 1172 – Fortis AG/Generale
    Bank; COMP/M. 1910 – Meritanordbanken/Unidanmark; COMP/M.2225 Fortis/ASR.
                                                      2

Mercado geográfico
8.  En lo que respecta a la dimensión geográfica de los mercados arriba mencionados, la
    Comisión ha llegado a la conclusión en el pasado de que, mientras el mercado del
    reaseguro tiene dimensión global, los mercados de seguros de vida y no vida son en
    general de ámbito nacional debido a la necesidad de canales de distribución adecuados
    y estructuras de mercado establecidas así como a otros factores a tener en cuenta como
    son las restricciones fiscales y los sistemas de regulación divergentes. La Comisión ha
    indicado asimismo que la consolidación de la libre prestación de servicios en la Unión
    Europea y la armonización de legislaciones en los Estados miembros puede dar lugar a
    una definición de mercado más amplia4. Por lo que respecta a este caso no es
    necesario, sin embargo, llegar a una conclusión definitiva sobre la dimensión
    geográfica de los posibles mercados de producto en los que la operación tendrá
    repercusiones ya que ésta no da lugar a la creación o refuerzo de una posición
    dominante cualquiera que sea la definición geográfica elegida para los mercados.
Apreciación
9.  Las dos empresas afectadas por la operación realizan actividades en España en el
    sector de los seguros de vida de colectivos y empresas, ya que las actividades de SCH
    Previsión en otros mercados, así como sus correspondientes activos, habrán sido
    previamente transmitidos a una de las sociedades de la parte vendedora.
10. Si consideramos que la definición de mercado abarca todos los seguros de vida en su
    conjunto, en el peor de los casos (cuota por provisiones matemáticas) la cuota
    combinada de Vidacaixa y SCH Previsión en España se sitúa alrededor del [10-20]%,
    siendo el solapamiento resultante de la de absorción de SCH Previsión inferior al [0-
    10]%5. Si consideramos que la definición de mercado corresponde al segmento de los
    seguros de vida de colectivos y empresas, en el peor de los casos (cuota por
    provisiones matemáticas), la cuota combinada de las partes en la operación sería de
    alrededor del [10-20]% (cuota de SCH Previsión inferior al [0-10]%)6. Finalmente, si
    consideramos una definición más restringida de los mercados (distinguiendo entre
    vida-riesgo de colectivos y empresas y vida-ahorro de colectivos y empresas), en el
    peor de los casos (cuota por primas en el subsegmento de vida-riesgo y cuota por
    provisiones matemáticas en el subsegmento de vida-ahorro), la cuota de mercado
    combinada de las partes sería inferior a un [10-20]% en el segmento de vida-riesgo
    (cuota de SCH Previsión inferior al [0-10]%)7 y de alrededor de un [10-20]% en el
    segmento de vida-ahorro (cuota de SCH Previsión inferior al [0-10]%)8.
11. Así pues, incluso considerando todas las posibles divisiones del mercado de seguros de
    vida, las cuotas de mercado alcanzadas por Vidacaixa tras la operación no son en
4  Asuntos IV/M. 759 – Sun Alliance/Royal Insurance; COMP/M. 1453 – AXA/GRE; IV/M. 1499 – Swiss
   Life/Lloyd Continental; COMP M. 2400 Dexia/Artesia; COMP M. 2491 Sampo/Storebrand.
5  Cuota combinada por primas [0-10]% (cuota de SCH previsión [0-10]%)
6  Cuota combinada por primas [10-20]% (cuota de SCH previsión [0-10]%).
7  Cuota combinada por provisiones matemáticas [0-10]% (cuota de SCH Prevsión [0-10]%)
8  Cuota combinada por primas [10-20]% (cuota de SCH Previsión inferior al [0-10]%).
                                                     3

    ningún caso significativas. Cabe señalar, como ya indicó la Comisión en el asunto
    Vidacaixa/Swisslife España9, que la industria española de seguros de vida parece estar
    considerablemente fragmentada, presentando niveles de concentración relativamente
    bajos. De este modo, los principales competidores de las partes, al igual que éstas,
    poseen cuotas de mercado limitadas. Así, en el mercado de seguros de vida, en
    atención a las provisiones matemáticas, Mapfre Vida posee una cuota de mercado del
    [0-10]%, BBVA Seguros aproximadamente del [0-10]%, Generali alrededor del [0-
    10]% y Aviva de casi un [0-10]%.
12. En relación con el segmento de los seguros de vida de colectivos y empresas, así como
    en el subsegmento de vida-ahorro, en los que se puede hablar de la existencia de
    posibles mercados afectados (es decir, con una cuota superior al 15%), Vidacaixa pasa
    a convertirse en el principal operador tras completar la operación notificada. No
    obstante, en atención a las provisiones matemáticas, BBVA Seguros posee una cuota
    superior al [10-20]% en el segmento de los seguros de vida de colectivos y empresas y
    superior al [10-20]% en el subsegmento de vida-ahorro, Generali una cuota superior al
    [10-20]% en el segmento de los seguros de vida de colectivos y empresas y al [10-
    20]% en el subsegmento de vida-ahorro, Mapfre Vida una cuota superior al [0-10]% en
    el segmento de los seguros de vida de colectivos y empresas y al [10-20]% en el
    subsegmento de vida-ahorro y Antares una cuota superior al [0-10]% en el segmento
    de los seguros de vida de colectivos y empresas y al [0-10]% en el segmento de vida-
    ahorro. En todos los posibles mercados afectados existe por tanto un número
    suficiente de competidores sólidos que constituyen alternativas adecuadas de cara a la
    prestación de cualquiera de los servicios considerados.
13. Por último, no hay barreras sustanciales que bloqueen o dificulten significativamente el
    acceso a los mercados. Éstas son únicamente de tipo legal: (i) autorización del
    Ministerio de Economía y (ii) exigencia de un cómputo mínimo de recursos propios.
    Estas barreras no parecen difíciles de franquear, ya que los requisitos administrativos
    responden a una autorización reglada y objetiva, que no limita el número de operadores
    en el mercado. Además, esta autorización por parte de las autoridades nacionales no es
    discrecional y los requisitos económicos exigen simplemente un margen de solvencia
    suficiente.
14. A la luz de las consideraciones anteriormente expuestas, la Comisión ha llegado a la
    conclusión de que la operación notificada es compatible con el mercado común ya que
    no crea ni refuerza una posición dominante en ninguno de los posibles mercados sobre
    los que dicha operación tendrá repercusiones.
9  Decisión de 3 de noviembre de 2003, asunto nº COMP/M.3254 – Vidacaixa/Swisslife España.
                                                    4

III. CONCLUSIÓN
15. Por las razones antes explicadas, la Comisión decide no oponerse a la operación
     notificada y declararla compatible con el mercado común. La presente Decisión se
     adopta en aplicación de la letra b del apartado 1 del artículo 6 del Reglamento (CEE)
     nº 4064/89 del Consejo, tal como quedó modificado por el Reglamento 1310/97.
                                                     Por la Comisión,
                                                     Mario MONTI
                                                     Miembro de la Comisión
                                                 5
