                                                                                                          Bruxelles le, 3.8.1993
                                                                                                 VERSION PUBLIQUE
                                                                                PROCEDURE DE CONENTRATION
                                                                                           DECISION ART. 6 (1) b
                                                                                    Lettre recommandée avec accusé de
                                                                                    réception
                                                                                    A LA PARTIE NOTIFIANTE
 Messieurs,
 Objet: Affaire N° IV/M.343 - SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE / GENERALE DE
             BANQUE
             Votre notification en application de l'article 4 du Règlement du Conseil n° 4064/89
 1.          La notification, reçue le 30 juin 1993, concerne l'augmentation de la participation que la
             SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE, filiale de la COMPAGNIE DE SUEZ, détient
             dans la GENERALE DE BANQUE. Cette participation est passée de 20,94 % à 25,96 %.
 2.          Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
             l'opération notifiée entre dans le champ d'application du Règlement du Conseil n° 4064/89
             et ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun.
 I.          LES PARTIES
 3.          La COMPAGNIE DE SUEZ est une société holding française dont les activités se
             répartissent entre la banque, l'assurance, l'industrie et les services, et l'immobilier. La
             COMPAGNIE DE SUEZ (SUEZ) contrôle notamment la SOCIETE GENERALE DE
             BELGIQUE (SGB) dont elle détient 61 % du capital et qui est présente, à travers des
             participations majoritaires et minoritaires dans les secteurs industriels, bancaire et des
             services.
 4.          La GENERALE DE BANQUE est une banque belge. Il s'agit d'une banque commerciale
             à réseau, de type universel.
                                                 Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
___________________________________________________________________________________________________________
    Téléphone: ligne directe 29..... standard 299.11.11 - Telex COMEU B 21822 - Adresse télégraphique COMEUR Bruxelles Télécopieur 29.......

                                              -2-
II.  L'OPERATION
5.   L'opération a consisté en la cession par BANCINVEST, filiale du GROUPE AG, à la
     SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE, de 725.000 actions nominatives ordinaires
     représentatives du capital de la GENERALE DE BANQUE. A l'issue de cette cession,
     la participation directe et indirecte de la SOCIETE GENERALE DE BELGIQUE dans
     la GENERALE DE BANQUE est passée de 20,94 % à 25,96 %. A noter que
     BANCINVEST a également cédé 140.000 titres à la Société SOFINA et 1.000.000 en vue
     de reclassement auprès de divers institutionnels.
III. CONCENTRATION
6.   Préalablement à l'opération, l'actionnariat de la GENERALE DE BANQUE était le suivant
     :
     GROUPE SGB                                                            20,94 %
     GROUPE AG                                                             14,69 %
     MUTUELLE SOLVAY                                                        2,97 %
     ROYALE BELGE                                                           2,26 %
     AN-HYP                                                                 1,02 %
     ASSURANTIE VAN DE BELGISCHE BOERENBOND                                 1,02 %
     AUTOCONTROLE                                                           0,97 %
     Actionnaires détenant une participation
       comprise entre 0,06 % et 0,52 %                                      2,01 %
     Actionnaires détenant une participation
       inférieure à 0,06 %                                                 54,12 %
                                                                          _______
                                                                          100,0 %
                                                                          =======
7.   Lors des trois dernières Assemblées Générales ordinaires qui se sont tenues les 23 avril
     1991, 28 avril 1992 et 22 avril 1993, la participation de 20,94 % détenue par le groupe
     SGB lui a conféré respectivement 43,02 %, 47,68 % et 45,70 % des voix parmi les
     présents ou représentés. Ces pourcentages ont été calculés en excluant les actions d'auto-
     contrôle détenues par la GENERALE DE BANQUE ou ses filiales et, pour 1991, en
     tenant compte des limitations à la puissance votale des actionnaires importants qui
     résultaient du droit belge (1).
8.   Il résulte des points 6 et 7 ci-dessus, et ceci en l'absence d'autres éléments de fait ou de
     droit, que, préalablement à l'opération, la GENERALE DE BANQUE n'était pas contrôlée
     par le groupe SGB au sens du règlement.
9.   La notification contient en outre une projection des présences à la future Assemblée
     Générale de la GENERALE DE BANQUE compte tenu de l'opération. Cette projection
     montre que, après l'opération, la participation de la SGB devrait lui conférer 56,62 % des
     voix parmi les présents et représentés.
(1)
     Les dispositions pertinentes n'étaient plus en vigueur à compter du 18 juillet 1991.

                                             -3-
    Cette projection est fondée sur les hypothèses suivantes :
    -        les actions de la GENERALE DE BANQUE acquises auprès du groupe AG par
             des entités autres que le groupe SGB sont toutes déposées ;
    -        le groupe AG dépose les titres qu'il détient encore ;
    -        les autres déposants sont les mêmes que ceux qui ont déposé lors de la dernière
             Assemblée Générale ordinaire et ils déposent, à l'exception du groupe SGB, le
             même nombre de titres.
    Les hypothèses exposées aux deux premiers tirets ci-dessus sont maximalistes. Quant à
    l'hypothèse exposée au troisième tiret, elle paraît tout à fait réaliste, compte tenu de ce
    que l'on observe une relative constance jusqu'à présent dans la participation des principaux
    actionnaires et de ce qu'il est généralement admis que les petits porteurs - qui détiennent
    environ 50 % du capital de la banque - ne participent pas à l'Assemblée Générale. Cette
    attitude s'explique d'ailleurs par le fait que leur participation est purement financière et
    spéculative, qu'elle est trop faible pour avoir une incidence sur les décisions, que les
    discussions sont trop complexes et que leur présence a longtemps eu des conséquences
    fiscales. Les mesures récentes prises par le législateur pour atténuer ce dernier point ne
    seront susceptibles de produire des effets que très progressivement.
10. La Commission a fait la même projection que celle qui figure dans la notification mais
    en remplaçant l'hypothèse du troisième tiret du point 9 par une hypothèse plus stricte, à
    savoir que tous les actionnaires connus ayant une participation supérieure ou égale à 0,06
    % déposent le maximum de titres qu'ils détiennent. Dans une telle hypothèse la
    participation de la SGB lui conférerait plus de 55 % des voix parmi les présents et
    représentés. Pour que la participation de la SGB lui confère moins de 50 % de voix
    parmi les présents et représentés, il conviendrait que des actionnaires ayant une
    participation inférieure à 0,06 % déposent environ 900.000 titres. Or, lors des Assemblées
    Générales qui ont eu lieu en 1990, 1991, 1992 et 1993, jamais un nombre de titres
    supérieur à 200 000 n'a été déposé par lesdits actionnaires.
11. Il résulte de ce qui précède que la participation après l'opération de la SGB dans la
    GENERALE DE BANQUE lui conférera selon toute vraisemblance, à l'Assemblée
    Générale, la majorité des voix parmi les présents et représentés. Compte tenu de la
    dispersion actuelle du capital, laquelle a été en outre renforcée lors de l'opération (cf.
    point 5 in fine), cette majorité de fait perdurera.
12. La Commission a examiné si le Protocole sur l'autonomie de la fonction bancaire, lequel
    s'applique à la Générale de Banque, et qui est destiné à assurer les conditions de
    l'autonomie de la fonction bancaire au sens du droit bancaire et financier belge, remettait
    en cause le contrôle de fait, au sens du règlement "concentrations", qui découle
    normalement de la majorité à l'Assemblée Générale des actionnaires. A ce propos, il y a
    lieu d'observer qu'il revient à l'Assemblée Générale de désigner le Conseil
    d'Administration. Or, aucune restriction à ce pouvoir n'est apportée par le point B.2.b),
    alinéa 2 du Protocole qui dispose : "le conseil d'administration peut être composé, pour
    la majorité, de représentants des actionnaires signataires de l'acte séparé du protocole"
    (à savoir SGB, GROUPE AG, MUTUELLE SOLVAY et UNION FINANCIERE BOËL).
    De plus, conformément au point B.2.a), alinéa 2 du Protocole, il incombe au conseil
    d'administration de définir la politique générale de la banque. En outre, "la politique
    générale comprend la définition des grands axes de la stratégie de la banque, l'adoption
    des plans et budgets, les réformes importantes de structure, la définition des relations
    entre la banque et ses actionnaires".
13. Dans un souci d'assurer l'autonomie de la Générale de Banque, le Protocole dispose que
    la gestion des affaires bancaires relève de la compétence d'un comité de direction, dont

                                              -4-
    la nomination doit recueillir l'avis conforme de la Commission bancaire et financière. Les
    membres de ce comité sont nommés après accord du Conseil d'Administration (point
    B.1.b) du Protocole) et agissent "dans le cadre de la politique générale définie par le
    Conseil d'Administration" (point B.1.a)). Il en résulte que les pouvoirs du Conseil
    d'Administration n'en sont pas affectés.
14. Compte tenu de ce qui précède, et ceci au regard des considérations relatives à l'analyse
    concurrentielle, la participation acquise par la SGB lui donnera la possibilité d'exercer
    une influence déterminante sur la politique générale de la banque, c'est-à-dire sur son
    activité. Il s'ensuit que l'opération relève de l'article 3 paragraphe 3 du règlement. Il va
    de soi qu'une telle qualification ne préjuge pas de celles qui pourraient lui être apportées
    au regard des différentes législations nationales, et notamment bancaires, qui lui sont
    applicables.
IV. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
15. Le chiffre d'affaires total réalisé sur le plan mondial par la GENERALE DE BANQUE
    et SUEZ représente un montant supérieur à 5 milliards d'Ecus (GENERALE DE
    BANQUE 8,35 milliards d'Ecus ; SUEZ 22,9 milliards d'Ecus). Le chiffre d'affaires total
    réalisé individuellement dans la Communauté par la GENERALE DE BANQUE et SUEZ
    représente un montant supérieur à 250 millions d'Ecus. Les deux entreprises ne réalisent
    pas plus des deux tiers de leur chiffre d'affaires total dans la Communauté à l'intérieur
    d'un seul et même Etat membre. En conséquence, la concentration est de dimension
    communautaire au sens de l'article premier du règlement "concentrations".
V.  COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
16. Le groupe SUEZ détient le contrôle à 100 % de la BANQUE INDOSUEZ, établissement
    de crédit à vocation internationale, implantée dans plus de 60 pays. La BANQUE
    INDOSUEZ qui en termes de bilan consolidé occupe le 8ème rang en France est surtout
    une banque d'affaires, engagée dans des activités à l'échelle mondiale, en ce qui concerne
    notamment le négoce des instruments de dette et de change, la gestion des capitaux pour
    le compte de tiers, la gestion privée, l'émission d'actions, le financement de grands projets
    et les fusions et acquisitions d'entreprises.
    Le groupe SUEZ est également actif à travers diverses filiales dans le domaine
    parabancaire en France notamment dans les activités d'affacturage, du crédit à la
    consommation et du crédit hypothécaire aux particuliers et aux professionnels de
    l'immobilier.
17. La GENERALE DE BANQUE, étant essentiellement une banque commerciale à réseau
    de type universel, principalement implantée en Belgique et dans une moindre mesure dans
    les pays limitrophes (France, Luxembourg), ses activités apparaissent comme étant
    différentes de celles d'INDOSUEZ. Par ailleurs, un certain nombre d'activités similaires,
    exercées par ces deux institutions, notamment dans le domaine parabancaire, le sont sur
    des marchés géographiques distincts. Par conséquent, la présente concentration
    n'entraînera des additions significatives de part de marché que pour trois activités
    seulement, à savoir, le financement du commerce extérieur belge, la fonction de "primary
    dealer" en Belgique et les instruments financiers dérivés.

                                             -5-
    Les marchés affectés
    Le financement du commerce extérieur belge
18. La GENERALE DE BANQUE et la BANQUE INDOSUEZ, à travers sa filiale belge, la
    BANQUE INDOSUEZ BELGIQUE, sont actives dans le financement du commerce
    extérieur en Belgique. Cette présence est surtout sensible dans un domaine particulier,
    celui du "crédit acheteur", modalité de financement des exportations de biens
    d'équipement à moyen et long terme à destination des pays en voie de développement
    principalement, comportant généralement deux contrats parallèles, un contrat commercial
    prévoyant le paiement comptant de l'exportateur au fur et à mesure des livraisons ou des
    prestations et un contrat financier par lequel la banque de l'exportateur met à la
    disposition de l'acheteur ou de sa banque, les fonds permettant à ce dernier d'effectuer le
    paiement. Ce type de crédit, quand il est octroyé dans le cadre d'une convention globale
    entre des banques belges, des organisations internationales et des acheteurs étrangers est
    aussi appelé "crédit de cadre". Le choix de la devise dans laquelle le crédit acheteur est
    octroyé dépend principalement de l'acheteur.
19. La GENERALE DE BANQUE avec 10,8 milliards de FB de crédits octroyés toutes
    devises confondues détenait en 1992 environ 36 % de part de marché et la BANQUE
    INDOSUEZ BELGIQUE avec 7 milliards de FB environ 23 %. Suite à la présente
    opération de concentration, la part de marché globale sera donc d'environ 59 %.
    Pour autant que le crédit acheteur en Belgique constitue un marché distinct, cette part de
    marché conséquente n'est cependant pas constitutive d'une position dominante. En effet,
    elle est principalement la résultante d'une situation historique, laquelle serait facilement
    remise en cause, si la nouvelle entité s'avisait d'augmenter le coût des financements ou
    de diminuer la qualité des services rendus. Les clients et concurrents de la nouvelle entité,
    interrogés par la Commission, ont généralement affirmé que le marché est
    particulièrement ouvert et compétitif. Ils ont confirmé que n'existaient pas de barrières,
    réglementaires ou autres, à l'entrée. Les clients ont notamment souligné que les banques
    établies dans le reste du marché commun ainsi que les banques établies dans les pays en
    voie de développement commençaient à concurrencer les banques belges. Certains
    concurrents ont également indiqué que ce type de crédits commençait à subir, surtout en
    ce qui concerne les très grands projets, la concurrence des financements complexes
    d'actifs, dont le marché géographique est mondial. Enfin, on signalera que la valeur des
    exportations belges financées au moyen de crédits acheteurs est estimée à environ 30
    milliards de FB par an au cours de ces deux dernières années ce qui équivaut à moins de
    1 % du total des exportations belges et à moins de 10 % des exportations de biens
    d'équipments. L'impact, dans le marché commun, des crédits acheteurs octroyés en
    Belgique, est donc limité.
    L'activité de "primary dealer" en Belgique
20. Cette activité consiste dans la participation active aux adjudications de certificats de
    trésorerie et d'obligations linéaires (OLO) émises par les pouvoirs publics belges et dans
    l'intervention sur le marché secondaire en tant que "market makers". L'exercice de
    l'activité de "primary dealer" nécessite l'agrément du Ministère des Finances. A ce jour,
    16 institutions financières ont été agréées. La GENERALE DE BANQUE détient en 1992
    conjointement avec sa filiale, la BANQUE GENERALE DU LUXEMBOURG, une part
    de marché légèrement supérieure à 16 % en ce qui concerne les adjudications (marché
    primaire) et 10 % pour les transactions sur le marché secondaire. La BANQUE
    INDOSUEZ BELGIQUE pour la même période ne dépasse pas les 5 % de part de marché
    pour aucune de ces deux activités. Les parts de marché globales ne sont donc pas

                                               -6-
      constitutives d'une position dominante, pour autant que l'activité de primary dealer en
      Belgique constitue un marché distinct.
      Les marchés des instruments financiers dérivés
21.   Sous le terme générique d'instruments financiers dérivés sont désignés une série d'outils
      dont le but consiste à protéger les utilisateurs des marchés internationaux de capitaux et
      les intermédiaires financiers contre les risques de fluctuation des taux d'intérêts et les
      risques de change. Les engagements concernant ces instruments se trouvent comptabilisés
      généralement hors bilan dans les comptes des intermédiaires financiers et ont connu au
      cours de ces dernières années une croissance spectaculaire. Ces marchés se sont
      développés parallèlement aux marchés des euro-crédits, des "eurobonds" et des euro-
      actions d'où le nom d'instruments dérivés. La BANQUE INDOSUEZ est un acteur
      reconnu sur ces marchés au niveau mondial, bien qu'il soit très difficile de définir des
      parts de marché étant donné la difficulté d'obtenir des statistiques précises. La
      GENERALE DE BANQUE, pour l'ensemble de ces instruments, joue un rôle très modeste
      au niveau international. En Belgique même, elle semble être en retrait par rapport à ses
      principaux concurrents BBL et KB.
      Toutefois, pour un de ces instruments en particulier, le swap d'intérêts en Francs belges,
      la BANQUE INDOSUEZ BELGIQUE détiendrait avec un encours de plus de [] 1 milliards
      de FB en 1992 une part de marché au niveau mondial [] 2. La part de marché de la
      GENERALE DE BANQUE serait sensiblement inférieure et se situerait à [] 3 du marché.
      Pour autant que les swaps d'intérêts en Francs belges forment un marché distinct, la part
      de marché de la nouvelle entité n'est pas constitutive d'une position dominante.
VI.   CONCLUSION
22.   Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
      l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun. Cette décision
      est adoptée en application de l'article 6(1)b du Règlement du Conseil n° 4064/89.
                                                         Pour la Commission,
    TEXTE RECONSTITUÉ ÉLECTRONIQUEMENT / ELECTRONICALLY RE-
          CREATED TEXT / ELEKTRONISCH NACHGEBILDETER TEXT
1
      supprimé - secret d'affaires
2
      secret d'affaires - inférieur à 10 %
3
      secret d'affaires - inférieur à 6 %
