                       KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                 Brüssel, den 28.06.2004
                                                                 SG-Greffe(2004) D/202539
In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
                                                                        ÖFFENTLICHE VERSION
wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2) der
Ratsverordnung (EG) Nr. 319/2004 über die
Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen und
anderen vertraulichen Informationen ausgelassen. Die                      FUSIONSVERFAHREN
Auslassungen      sind     durch      Klammern       […]          ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
gekennzeichnet. Soweit möglich wurden die
ausgelassenen       Informationen         durch      eine
Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                 An die anmelden Partien
Sehr geehrte Herren
Betrifft :    Fall Nr. COMP/M.3446 - UNIQA/Mannheimer
              Anmeldung vom 25.5.2004 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG)
              Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1.    Am 25. Mai 2004 ist die Anmeldung eines Zusammenschlussvorhabens gemäß
      Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates1 bei der Kommission
      eingegangen. Danach ist Folgendes beabsichtigt: Das Unternehmen UNIQA
      Versicherungen AG, Österreich („UNIQA“), erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz
      1 Buchstabe b der Ratsverordnung die Kontrolle über das Unternehmen
      Mannheimer AG Holding, Deutschland („MAG“), durch Aktienkauf.
2.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das
      angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr.
      139/2004 des Rates fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
      Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen keinen Anlass zu ernsthaften
      Bedenken gibt.
1        ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

I.   DIE PARTEIEN
3.   UNIQA ist durch eine Reihe von Versicherungsunternehmen in allen
     Marktsegmenten der Bereiche Schadenversicherung, Lebensversicherung und
     Rückversicherung tätig. Der Schwerpunkt ihrer Tätigkeit liegt in Österreich.
4.   MAG ist über Versicherungsunternehmen insbesondere in Deutschland in allen
     Marktsegmenten der Schadenversicherung und in geringem Umfang in der Lebens-
     und Rückversicherung aktiv.
5.   MAG hat massive wirtschaftliche Schwierigkeiten, die im Wesentlichen aus der
     Verlustübernahme bei der Mannheimer Lebensversicherung AG (MLV), aus
     Abschreibungen auf Kapitalanlagen sowie aus Kosten für die Restrukturierung des
     Konzerns resultieren. Im September 2003 wurde der Lebensversicherungsbestand
     der MLV auf die Protector Lebensversicherungs-AG übertragen. Die Übertragung
     wurde      mit      Genehmigung       der      deutschen      Bundesanstalt     für
     Finanzdienstleistungsaufsicht (BaFin) am 1. Oktober 2003 wirksam. Im August
     2003 veräußerte MAG eine Beteiligung von 51% an ihrer Tochtergesellschaft
     Mannheimer Krankenversicherung AG (MKV) an die Continentale Holding AG. Es
     wurde bindend vereinbart, dass die Continentale Holding AG innerhalb eines Jahres
     ihren Aktienbestand an der MKV um einen weiteren Anteil von 23,9% erhöht. Der
     Vorgang wurde vom deutschen Bundeskartellamt mit Beschluss vom 29. August
     2003 genehmigt. Um die Existenz der verbleibenden Versicherungsunternehmen der
     MAG zu sichern, benötigt die MAG die schnelle Zuführung neuen Eigenkapitals.
II.  DAS VORHABEN
6.   UNIQA, die bereits 19,6% an der MAG hält, hat sich bereit erklärt, der Gesellschaft
     das nötige Eigenkapital in Form einer Kapitalerhöhung bereitzustellen. Zu diesem
     Zweck hat die Hauptversammlung der MAG am 27. Februar 2004 beschlossen, in
     einem ersten Schritt das Grundkapital der MAG zur Verlustabdeckung
     herabzusetzen. In einem zweiten Schritt wird eine Barkapitalerhöhung durchgeführt,
     durch die der Gesellschaft neues Eigenkapital in Höhe von EUR […] Mio.
     zugeführt wird. Die neuen Aktien werden an die UNIQA ausgegeben, die diese bis
     zum 30. Juni 2004 zeichnen kann. Das Bezugsrecht der übrigen Aktionäre wird
     ausgeschlossen. Die BaFin hat UNIQA mit Bescheid vom 19. Dezember 2003 von
     der Verpflichtung zur Veröffentlichung und Abgabe eines Pflichtangebots an die
     übrigen Aktionäre der MAG befreit.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
7.   Nach Durchführung der Kapitalerhöhung wird die UNIQA ihre Beteiligung an der
     MAG von 19,6% auf 87,16% erhöhen und damit die alleinige Kontrolle über MAG
     erwerben.
8.   MAG hat durch die Beschlüsse in der Hauptversammlung vom 27. Februar 2004 die
     Bedingungen der Kapitalerhöhung, insbesondere den Zeichnungsberechtigten, die
     Zahl der auszugebenden Aktien und den Ausgabebetrag, festgelegt. UNIQA hat die
     neu ausgegebenen Aktien noch nicht gezeichnet. Sie hat angekündigt die
     Übernahmeerklärung Ende Juni 2004 abzugeben, sofern bis zu diesem Zeitpunkt
     sämtliche Anfechtungsklagen gegen die Beschlüsse in der Hauptversammlung der
     MAG vom 27. Februar 2004 abgewiesen oder zurückgezogen wurden. Die Parteien
                                              2

    haben glaubhaft gemacht, dass UNIQA gewillt ist, die neu ausgegebenen Aktien zu
    zeichnen. UNIQA hat gegenüber der MAG und der BaFin ihre ernsthafte Absicht
    zum Ausdruck gebracht, die Übernahmeerklärung abzugeben. Die von der UNIQA
    genannte Bedingung für die Abgabe der Übernahmeerklärung stellt ihre ernsthafte
    Absicht nicht in Frage, da nach den Beschlüssen der Hauptversammlung der MAG
    vom 27. Februar 2004 deren Vorstand die Kapitalerhöhung ohnehin nur dann zur
    Eintragung in das Handelsregister anmelden darf, wenn keine Anfechtungsklagen
    gegen diese Beschlüsse mehr anhängig sind.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
9.  Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
    5 Mrd. EUR2. UNIQA und MAG haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz
    von jeweils mehr als 250 Mio. EUR, erzielen jedoch nicht mehr als zwei Drittel
    ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat.
    Der angmeldete Zusammenschluß hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung.
V.  WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
    A. Sachlich relevante Märkte
10. Der geplante Zusammenschluss wirkt sich auf verschiedene Märkte des
    Versicherungsbereichs aus. Im Versicherungsbereich ist nach der bisherigen
    Entscheidungspraxis der Kommission grundsätzlich zwischen Schaden3-, Lebens-
    und Rückversicherungen zu unterscheiden4. Aus der Nachfragesicht könnten in der
    Schaden- und Lebensversicherung so viele unterschiedliche Produktmärkte
    angenommen werde, wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt. Da
    sich die Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen
    Versicherungen deutlich unterscheiden, sind diese für die Versicherungsnehmer nur
    schwer austauschbar5. Allerdings hat die Kommission auch festgestellt, dass in der
    Schadenversicherung aus Sicht der Anbieter die Bedingungen für die Versicherung
    verschiedener Risiken ähnlich sind und dass die meisten großen
    Versicherungsunternehmen für mehrere Risiken Versicherungen anbieten. Dies
    könnte dafür sprechen, dass verschiedene Arten der Schadenversicherung einem
    einheitlichen       Produktmarkt      angehören6.       Ähnliches       könnte       für    die
    Lebensversicherung gelten.
11. Für Rückversicherungen hat die Kommission in früheren Entscheidungen
    angenommen, dass zwischen der Rückversicherung im Schaden- und
2  Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
   und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
   2.3.1998, S.25).    Vor dem 1. Januar 1999 erzielte Umsätze wurden nach Maßgabe der
   durchschnittlichen ECU-Wechselkurse berechnet und im Verhältnis 1:1 in EUR umgerechnet.
3  Als Schadenversicherungen werden       alle  Erstversicherungen    bezeichnet,  die   nicht  den
   Lebensversicherungen zuzuordnen sind.
4  Vgl. Fall M.3035 – Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
5  Vgl. Fall M.2431 – Allianz/Dresdner.
6  Vgl. Fall M.2676 – Sampo/Varma              Sampo/IF     Holding/JV;     M.3035     -   Berkshire
   Hathaway/Converium/Gaum/JV.
                                                   3

    Lebensversicherungsbereich unterschieden werden könnte7. Eine neuere
    Entscheidung zieht dagegen in Betracht, dass Rückversicherung einen einheitlichen
    Produktmarkt        bildet,    da    Rückversicherer     ohne   größere   Umstände
    Rückversicherungsdeckung für jede Art von Risiko anbieten könnten .   8
12. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es nicht notwendig, die
    Produktmärkte abschließend zu definieren, da bei keiner möglichen sachlichen
    Marktabgrenzung ernste wettbewerbliche Bedenken entstehen.
    B. Räumlich relevante Märkte
13. Die Kommission ist in bisherigen Entscheidungen davon ausgegangen, dass die
    Versicherungsmärkte überwiegend national sind. Es wurde allerdings in Betracht
    gezogen, dass die Märkte für Industrieversicherungen weiter als national sein
    könnten9.
14. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es nicht notwendig, die
    räumlichen Märkte abschließend zu definieren, da auch bei der Annahme nationaler
    Märkte keine ernsten wettbewerblichen Bedenken entstehen.
15. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission sind die
    Rückversicherungsmärkte als weltweite Märkte anzusehen, da die Art der Tätigkeit
    eine Aufteilung der Risiken auf internationaler Basis erfordert10.
    C. Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt
16. UNIQA erzielt etwa 85% ihres Umsatzes in Österreich, während MAG etwa 92%
    ihres Umsatzes in Deutschland erzielt. Es kommt daher nur in geringem Maße zu
    Überschneidungen auf nationalen Märkten.
    Schadenversicherungen
17. In Österreich hat UNIQA für alle Arten der Schadenversicherung (ohne
    Krankenversicherung) einen Marktanteil von unter 20%, außer für Unfall [20-25]%,
    Allgemeine Haftpflicht [20-25]% und Flug [25-30]%. MAG bietet Versicherungen
    in allen Sparten an, erreicht aber jeweils einen Marktanteil von unter 1%. Folglich
    ist der österreichische Markt durch den Zusammenschluss betroffen, es ergeben sich
    aber keine wettbewerblichen Bedenken. Zum einen ist die Marktanteilsaddition
    durch      MAG         gering,     zum      anderen     sind   andere    bedeutende
    Versicherungsunternehmen wie Generali, Wiener Städtische und Allianz auf dem
    österreichischen Markt mit Anteilen zwischen [10-15]% und [20-25]% aktiv.
18. Bei Krankenversicherungen hat UNIQA einen Marktanteil von [45-50]% in
    Österreich.       MAG        ist    allerdings     überhaupt   nicht    mehr     im
7  Vgl. M.1306 - Berkshire Hathaway/General Re.
8  Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
9  Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
10 Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
                                                 4

    Krankenversicherungsbereich tätig, da MKV veräußert wurde. Es kommt daher
    nicht zu einer Marktanteilsaddition in Österreich. Sonstige Auswirkungen des
    Zusammenschlusses auf die Position von UNIQA im Krankenversicherungsbereich
    in Österreich sind nicht ersichtlich. MAG bietet auch in anderen Mitgliedstaaten
    keine Krankenversicherungen an, so dass insbesondere eine indirekte Stärkung der
    Stellung der UNIQA in Österreich oder die Verhinderung eines (potentiellen)
    Markteintritts in Österreich ausgeschlossen werden können.
19. In Deutschland hat MAG für alle Arten von Schadenversicherungen einen
    Marktanteil von unter 5%, UNIQA von unter 1%. Beide Unternehmen haben
    demnach auf dem deutschen Markt nur eine untergeordnete Bedeutung. Durch den
    Zusammenschluss werden die Versicherungsunternehmen der MAG auf dem
    deutschen Markt als Wettbewerber erhalten bleiben.
20. Außerhalb Österreichs und Deutschlands hat UNIQA Niederlassungen in Italien,
    Ungarn, Polen, der Slowakei und der Tschechischen Republik mit Marktanteilen
    von unter 10% in jedem Mitgliedstaat und für jede mögliche Art der
    Schadenversicherung. In diesen Mitgliedstaaten vertreibt MAG Versicherungen
    lediglich im Dienstleistungsverkehr mit Marktanteilen von unter 1%. In anderen
    Mitgliedstaaten mit sich überschneidenden Aktivitäten sind sowohl UNIQA als
    auch MAG nur im Dienstleistungsverkehr mit Marktanteilen von unter 1% tätig.
    Angesichts der geringen Marktanteile führt der Zusammenschluss auf diesen
    Märkten nicht zu wettbewerblichen Bedenken.
Lebensversicherungen
21. MAG vertreibt Lebensversicherungen nur noch in sehr begrenztem Umfang über
    ihre Tochtergesellschaft „mamax“, die Lebensversicherungen ausschließlich im
    Internet anbietet. Der Marktanteil von UNIQA und „mamax“ liegt in Deutschland
    jeweils unter 1%. In Österreich erreicht UNIQA einen Marktanteil von [15-20]%,
    „mamax“ hat jedoch keine Verträge mit österreichischen Kunden abgeschlossen. Es
    kommt daher zu keiner Marktanteilsaddition in Österreich. Außerdem sind auf dem
    österreichischen Markt andere starke Anbieter aktiv wie etwa die Wiener
    Städtische, die Sparkassen-Versicherung, Generali und Allianz.
Rückversicherung
22. Der gemeinsame Marktanteil von UNIQA und MAG lag in Europa selbst bei
    Einbeziehung der konzernintern übernommenen Rückversicherungen bei unter 2%.
    E. Ergebnis
23. Durch den Zusammenschluss wird demnach wirksamer Wettbewerb im
    Gemeinsamen Markt oder einem wesentlichen Teil desselben nicht erheblich
    behindert, insbesondere führt er nicht zur Begründung oder Verstärkung einer
    beherrschenden Stellung.
VI. SCHLUSS
                                              5

24. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluß für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
    Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                   Für die Kommission
                                                   Stavros DIMAS
                                                   Mitglied der Kommission
                                             6
