                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                   Bruxelles, le 14.06.2005
                                                                   SG-Greffe(2005) D/202619
   Dans la version publique de cette décision, des                             VERSION PUBLIQUE
   informations ont été supprimées conformément à
   l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CE) n°
   139/2004 concernant la non-divulgation des
   secrets d'affaires et autres informations                          PROCEDURE CONCENTRATIONS
   confidentielles. Les omissions sont donc                                DECISION ARTICLE 6(1)(b)
   indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
   informations omises ont été remplacées par des
   fourchettes de chiffres ou une description
   générale.
Aux parties notifiantes
Messieurs, Mesdames,
Objet :        Affaire n°COMP/M.3781 – Crédit Agricole/Caisse d’Epargne/JV
               Votre notification du 04/05/2005 suivant renvoi conformément à l’article 4,
               paragraphe 5, du règlement du Conseil n°139/2004.
1.      Le 04/05/2005, la Commission a reçu notification d’un projet de concentration,
        conformément à l’article 4 et à la suite d’un renvoi conformément à l’article 4,
        paragraphe 5, du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil (« le règlement sur les
        concentrations »)1, par lequel les entreprises Groupe Crédit Agricole SA (« Crédit
        Agricole », France) et Groupe Caisse d’Epargne (« Caisses d’Epargne », France)
        acquièrent, au sens de l’article 3, paragraphe 1, point b, du règlement sur les
        concentrations, le contrôle en commun d’une société nouvellement créée constituant
        une entreprise commune (« l’entreprise commune », France) par achat d’actions.
1    JO L.24 du 29.1.2004, p.1.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

I.     LES PARTIES
2.   Le groupe Caisse d’Epargne (« CGE ») est une banque universelle offrant des produits
     et des services bancaires et financiers pour les particuliers, les entreprises, les
     collectivités publiques et les institutions financières.
3.   Le groupe Crédit Agricole (« CGA ») est lui aussi une banque universelle. Il est en
     outre présent dans l’assurance.
II.    L’OPERATION ET LA CONCENTRATION
4.   L’opération concerne la création d’une entreprise commune, dénommée Crédit
     Agricole Caisse d’Epargne Investor Services, regroupant les activités des deux
     entreprises mères dans le domaine de la conservation d’instruments financiers et de
     l’administration de fonds pour le compte des clients institutionnels (compagnies
     d’assurances, caisses de retraite, sociétés de gestion d’OPCVM, etc.).
5.   L’entreprise commune sera contrôlée conjointement par GCE et GCA qui disposeront
     chacun de 50% de son capital et des droits de vote. Les deux entreprises mères seront
     représentées à parité au Conseil de surveillance de l’entreprise commune et
     disposeront de ce fait d’un droit de veto sur les décisions stratégiques concernant
     celle-ci (notamment l’approbation du plan d’affaires et du budget annuel, la
     nomination du personnel d’encadrement et l’approbation des investissements
     importants). L’entreprise commune accomplira d’une manière durable toutes les
     fonctions d’une entité économique autonome : le personnel, les actifs et les moyens
     techniques nécessaires à son activité lui sont transférés par ces entreprises mères ;
     l’entreprise commune déterminera elle-même sa politique commerciale et tarifaire. En
     outre, les mères n’exerceront plus les activités de conservation et d’administration de
     fonds.
6.   Au vu de ce qui précède, l’opération notifiée est une concentration au sens de l’article
     3 du règlement sur les concentrations.
III.   DIMENSION COMMUNAUTAIRE
7.   Le 04/04/2005, les parties ont soumis à la Commission une demande de renvoi
     conformément à l’article 4, paragraphe 5, du règlement sur les concentrations qui a été
     transmise à tous les Etats membres. Aucun de ces derniers n’ayant exprimé son
     désaccord dans les délais impartis, la concentration est réputée avoir une dimension
     communautaire.
                                                    2

IV.   ANALYSE CONCURRENTIELLE
      A.       Définitions de marché
      Conservation
8.  Les parties considèrent que les marchés concernés par l’opération sont le marché
    mondial de la conservation globale (« global custody »), le marché français de la sous-
    conservation (« sub-custody »), le marché mondial de l’administration de fonds et le
    marché français de l’administration de fonds.
9.  L’activité de conservation (« custody ») s’intègre dans les opérations « post-marché »
    qui concourent à la bonne fin des transactions intervenues sur les marchés financiers.
    Parmi ces opérations post-marché, on distingue habituellement : (i) la compensation2,
    (ii) le règlement/livraison et le dépôt central de titres3 et (iii) la conservation. La
    conservation (seule activité post-marché concernée par la présente opération)
    implique un service primaire, qui est l’inscription en compte des instruments
    financiers et la conservation des avoirs correspondants, ainsi que des services annexes
    (par exemple l’octroi de lignes de liquidités, la gestion de la trésorerie excédentaire,
    les opérations de change, etc…) L’enquête de marché a confirmé que l’ensemble de
    ces services relève d’une seule et même activité au regard de leur environnement
    juridique et commercial et qu’en conséquence il n’y a pas lieu d’identifier des
    marchés de produits séparés pour chacun ou quelques uns d’entre eux.
10. Compte tenu des spécificités de la demande émanant des investisseurs institutionnels
    (compagnies d’assurances, caisses de retraite, sociétés de gestion d’OPCVM, etc .),
    les parties notifiantes estiment qu’il existe une prestation dite de conservation globale
    (« global custody ») qui correspond aux services rendus par les établissements
    financiers à des clients institutionnels qui détiennent des actifs émis sous l’empire de
    droits différents et négociés sur différents marchés internationaux, la prestation offerte
    est internationale et le conservateur global est l’unique interlocuteur de son client pour
    l’ensemble de ses titres émis et déposés dans différents pays.
11. Pour effectuer la conservation dans les autres pays que celui où il est établi, le
    conservateur global intervient soit directement par accès au dépositaire central, soit
    par l’intermédiaire d’une de ses succursales, soit enfin par des établissements
    financiers tiers agissant comme correspondants locaux dans le pays en question en
    tant que sous-conservateur (ou « sub-custodian »), afin de conserver des titres soumis
    à une législation nationale donnée.
2   Opération par laquelle on calcule les obligations respectives du vendeur et de l’acheteur (confirmation
    des ordres, date de règlement, modalités du règlement), ainsi que l’existence des contreparties
    respectives (les instruments financiers pour le vendeur et les fonds pour l’acheteur).
3   Opérations par lesquelles sont effectués d’abord le transfert effectif des instruments du vendeur vers
    l’acquéreur et le transfert des fonds correspondants de l’acquéreur vers le vendeur puis le dépôt des
    instruments transférés dans un registre central unique (par exemple Euroclear France en France,
    Euroclear Netherlands au Pays Bas, Crest au Royaume-Uni).
                                                        3

12. Selon les parties notifiantes bien que les services et mode de rémunération soient les
    mêmes, les fonctions exercées par un conservateur global et un sous-conservateur sont
    différentes. Le service de conservation globale est destiné aux clients finals
    (investisseurs institutionnels en l’espèce) et implique un lien direct entre le
    fournisseur du service et le client final. A contrario, la sous-conservation est un
    service destiné aux conservateurs globaux et il peut en ce sens être assimilé à de la
    sous-traitance (absence de lien direct entre le sous-conservateur et le client final).
13. Compte tenu des spécificités décrites ci-dessus, les parties considèrent qu’il existe un
    marché mondial de la conservation globale distinct des marchés nationaux de la sous-
    conservation. Tout en laissant la question ouverte jusqu’à présent, la Commission a
    relevé que l’ensemble des services de conservation (globale ou sous-conservation)
    sont par nature effectués au niveau national. En conséquence, les services de
    conservation globale ne sont pas clairement distincts d’une série de services de sous-
    conservation fournis dans plusieurs pays4.
14. L’enquête de marché a très largement confirmé que la distinction entre conservation
    globale est sous-conservation reflète effectivement le fonctionnement réel de l’activité
    de conservation. Pour les besoins de la présente affaire, il n’est toutefois pas
    nécessaire de trancher la question de l’existence d’un marché de la conservation
    globale distinct d’un marché de la sous-conservation, car elle est sans incidence sur
    les résultats de l’analyse concurrentielle.
15. Pour les besoins de la présente affaire, la Commission s'est interrogée quant à
    l'existence, au sein du marché (mondial) de la conservation globale, de marchés
    (nationaux) séparés de la conservation regroupant les activités de conservation globale
    pour le compte de résidents nationaux (français en l'espèce). L'existence de marchés
    nationaux de la conservation globale pour le compte de clients résidents pourrait a
    priori être justifiée par la particularité des besoins des clients en question, notamment
    au regard des caractéristiques de leurs portefeuilles d'investissements. On constate en
    effet une forte proportion d'actifs français (de 27 à 95 % selon les investisseurs
    institutionnels consultés), qui pourraient dès lors être incités à confier la conservation
    globale de leurs actifs financiers à un prestataire de services disposant en propre de la
    capacité de conserver la majeure part de leurs actifs (c'est-à-dire les actifs français).
16. Les parties contestent cette approche qui, à leur sens, ne s'inscrit pas dans la tendance
    en cours à la création d'un marché européen des instruments financiers. Elles
    considèrent que les investisseurs institutionnels confient la conservation de tous leurs
    actifs financiers sans distinction de nationalité (tendance encore accentuée depuis la
    mise en place de la zone Euro) à un conservateur global qui est leur interlocuteur
    unique. Les parties relèvent également que certains grands investisseurs
    institutionnels (notamment […]), du fait de l'intégration croissante de leurs systèmes
    d'information, ont recours à un seul conservateur pour plusieurs de leurs filiales
    nationales de gestion d'actifs. Sur ce point, l'enquête de marché a confirmé que le
    critère du poids relatif des actifs nationaux et internationaux dans le portefeuille des
    investisseurs institutionnels résidents n'était pas pertinent pour distinguer une activité
4   Voir notamment la décision de la Commission du 16/01/2003 dans l’affaire COMP/M.3027 – State
    Street Corporation/.Deutsche Bank Global Securities.
                                                     4

    spécifique de la conservation pour leur compte. En effet, il apparaît que globalement
    les clients institutionnels investissent indifféremment dans des actifs domestiques et
    dans des actifs internationaux. Par ailleurs, l'enquête de marché a mis en évidence le
    fait que les investisseurs institutionnels diversifient désormais leurs actifs en fonction
    du risque lié à une devise (Euro, Livre Sterling, Dollar, Yen) et non plus du risque lié
    au pays d'origine. A cet égard, on peut noter que certains opérateurs n'opèrent plus de
    distinction pour ce qui concerne leurs actifs libellés en euros.
17. Par ailleurs, les parties relèvent qu'il existe peu d'obstacles à la fourniture de services
    de conservation sur une base transfrontalière en Europe qui permettraient d'identifier
    un marché national de la conservation à destination des clients institutionnels
    nationaux. Ainsi, la Directive sur les marchés d'instruments financiers5, en vertu du
    mécanisme du passeport européen, permet aux investisseurs agréés dans leur pays de
    proposer leurs services de conservation dans un autre pays en libre prestation de
    services ou via une succursale. De plus, l'harmonisation des systèmes de règlement-
    livraison et de conservation de titres entre différents pays européens (avec par
    exemple la mise en place d'une plateforme unique par Euroclear qui ne devrait plus
    rendre nécessaire le passage par des conservateurs locaux pour la France, la Belgique,
    les Pays-Bas et le Royaume-Uni) et les initiatives de la Commission au regard d'un
    cadre homogène de régulation6 amènent les parties à considérer qu'il existe, sinon un
    marché mondial, du moins un marché européen de la conservation globale. L'enquête
    de marché a confirmé ces différentes tendances.
18. Mais, même si le service de conservation est identique que le client soit résident ou
    non résident et quelle que soit la faculté des fournisseurs à proposer leurs services sur
    une base transfrontalière, l'enquête de marché a montré qu'il existe des spécificités
    dans la fourniture de services de conservation aux clients résidents qui tiennent à
    certaines modalités techniques de mise en œuvre de ces services. Ainsi, d'un point de
    vue opérationnel, leurs attentes en matière de services varient dans la mesure où la
    notion de résidence entraîne des besoins liés à la langue, au fuseau horaire, à la
    fiscalité et à la réglementation.
19. Toutefois, la question de la définition d'un marché national distinct de la conservation
    à destination des investisseurs institutionnels résidents pourra être laissée ouverte dans
    la présente affaire, les conclusions de l'analyse concurrentielle demeurant inchangées
    quelle que soit l'hypothèse retenue.
20. En résumé, les marchés suivants peuvent être considérés comme pertinents aux fins de
    la présente affaire : le marché mondial de la conservation globale, le marché européen
    de la conservation globale, le marché français de la sous-conservation et le marché de
    la conservation à destination des clients institutionnels résidents français.
5   Directive 2004/39/CE du Parlement européen et du Conseil du 21 avril 2004 concernant les marchés
    d'instruments financiers, modifiant les directives 85/611/CEE et 93/6/CEE du Conseil et la directive
    2000/12/CE du Parlement européen et du Conseil et abrogeant la directive 93/22/CEE du Conseil.
    Journal officiel n°L145 du 30/04/2004 p.1.
6   Voir la Communication de la Commission "Compensation et règlement-livraison dans l'Union
    européenne" du 28/04/2004, COM/2004/0312 final.
                                                        5

      Administration de fonds
21.   L'activité de l'administration de fonds consiste en la tenue de comptabilité, la
      valorisation et l'analyse de performances des portefeuilles d'instruments financiers
      (notamment les OPCVM). L'enquête de marché a confirmé que l'ensemble de ces
      services relève d'une seule et même activité au regard de leur environnement juridique
      et commercial et qu'en conséquence il n'y avait pas lieu d'identifier des marchés de
      produits séparés pour chacun ou quelques uns d'entre eux.
22.   La dimension géographique du marché de l'administration de fonds est globale d'après
      les parties, compte tenu du fait que les concurrents et les clients sont actifs à l'échelle
      mondiale. La Commission, sans se prononcer définitivement, avait toutefois évoqué
      une dimension plus locale dans la décision State Street Corporation/Deutsche Bank
      Global Securities au regard notamment de l'existence de réglementation nationale.
      Selon les parties, cette dimension n'est plus appropriée en raison du recours à des
      intervenants étrangers par les clients institutionnels français et au motif que les
      portefeuilles d'investissements sont d'une dimension internationale. L'enquête de
      marché a confirmé en partie ces arguments. Il n'est cependant pas nécessaire de
      délimiter précisément la dimension géographique du marché de l'administration de
      fonds dans la présente affaire, celle-ci étant sans incidence sur les conclusions de
      l'analyse concurrentielle.
      B.      Analyse concurrentielle
      Conservation
23.   Le groupe Crédit Agricole apporte ses activités de conservation d'instruments
      financiers en France, au Luxembourg et en Irlande ; le groupe Caisse d'Epargne en
      France et en Espagne.
24.   Sur le marché mondial de la conservation globale, les parties représentent [<5] % de
      part de marché en encours conservés7 ([<5] % pour GCA et [<5] % pour GCE). Les
      principaux concurrents des parties sont Bank of New York ([10-20] %), State Street
      ([10-20] %) et JP Morgan ([5-15] %).
25.   Sur un marché européen de la conservation globale, les parties atteignent [<10] % de
      part de marché en encours conservés8 ([<5] %) pour GCA et [<5] % pour GCE). Les
      principaux concurrents sont BNP Paribas ([10-20] %), Citigroup ([5-15] %) et Bank
      of New York ([<10] %).
26.   Sur le marché de la sous-conservation en France, seul Etat membre dans lequel les
      activités des parties se chevauchent, le nouvel ensemble détiendra [<10] % de part de
7   Source : Globalcustody net 2005.
8   Source : Eurogroup.
                                                  6

      marché en encours conservés9, derrière BNP Paribas (part estimée à plus de [45-
      55] %) et Société Générale (environ [25-35] %).
27.   Ces accroissements de part de marché ne font pas craindre d'affectation significative
      de la concurrence sur ces marchés.
28.   Sur un éventuel marché de la conservation globale à des clients institutionnels
      résidents français, les parties estiment leur part de marché à [15-25] % en encours
      conservés10 ([10-20] %) pour GCE et [<5] % pour GCA), derrière BNP Paribas ([35-
      45] %) et Société Générale ([15-25] %). La part de marché des parties dépasse
      toutefois [25-35] % en encours conservés (devant BNP Paribas [25-35] % et Société
      Générale [15-25] %) si l'on tient compte des ventes intragroupes (c'est-à-dire de la
      fourniture de services de conservation pour le compte de gestionnaires d'actifs faisant
      partie du même groupe que le conservateur). Les parties estiment toutefois que
      l'activité intragroupe n'est pas ouverte à la concurrence et ne doit donc pas être prise
      en compte dans l'analyse concurrentielle.
29.   Il apparaît qu'il n'est pas nécessaire aux fins de la présente affaire de prendre position
      sur cette question, car la présente opération n'induira en toute hypothèse aucune
      atteinte significative à la concurrence résultant d'effets non coordonnés. En effet, il
      convient tout d'abord de relever que la plupart des fournisseurs de services de
      conservation, notamment en France, font partie de groupes verticalement intégrés
      (c'est le cas par exemple, en plus des parties, de BNP Paribas, de la Société Générale,
      d'HSBC-CCF, de Dexia et de Natexis). Le fait pour l'entreprise commune de faire
      partie d'un groupe verticalement intégré n'est donc pas de nature à lui conférer un
      avantage concurrentiel sur les principaux autres acteurs sur le marché. En outre, même
      en tenant compte des ventes intragroupes, il apparaît que le comportement
      concurrentiel de l'entreprise commune sera fortement contraint au moins par les deux
      principaux acteurs sur le marché (BNP Paribas et Société Générale). En outre, il
      ressort de l'enquête de marché que les autres acteurs de moindre importance, tels que
      notamment HSBC-CCF, Dexia et Natexis, bénéficient d'une image de sérieux et de
      solidité leur permettant de continuer à exercer une pression concurrentielle
      significative sur l'entreprise commune lors des appels d'offres réguliers organisés par
      les clients. Tout risque d'atteinte significative à la concurrence résultant de la création
      d'une position dominante peut donc être exclu.
30.   Par ailleurs, il convient de relever que la consolidation du secteur de la conservation
      en France sera sensiblement accentuée après la réalisation de l'opération (trois acteurs
      – BNP Paribas, Société Générale et l'entreprise commune – représentant plus de 85 %
      de part de marché). Cette consolidation ne fait pas pour autant craindre d'entrave
      significative à la concurrence en termes d'effets coordonnés pour les raisons suivantes
      dont la pertinence a été confirmée par l'enquête de marché.
9   Source : Eurogroup.
10  Source : Eurogroup.
                                                    7

31.   En premier lieu, les contrats de conservation sont conclus majoritairement par appel
      d'offres, ce qui ne permet pas une transparence des comportements, notamment
      tarifaires, entre concurrents.
32.   En second lieu, le marché de la conservation en France est globalement instable.
      Ainsi, ce marché a connu une progression soutenue au cours des dernières années qui
      devrait se poursuivre dans les prochaines années. Selon les parties, la croissance du
      marché français de la conservation a été de 15 % en 2003 et 5,2 % en 2004, avec une
      anticipation de croissance de 8 à 10 % pour les années à venir. En outre, la durée des
      contrats conclus par les clients est généralement courte (de l'ordre de 2 à 3 ans).
33.   En troisième lieu, il existe de puissants concurrents européens et internationaux
      susceptibles de contester toute tentative de coordination de la part des trois principaux
      conservateurs en France. Ainsi, grâce au passeport européen évoqué ci-dessus, des
      groupes comme Citigroup, State Street ou JP Morgan pourraient sans difficultés
      majeures commencer à être actifs sur le marché de la conservation en France. Les
      résultats de l'enquête de marché indiquent ainsi que la pénétration croissante de ces
      conservateurs, avérée par leur participation aux appels d'offre, a accru le niveau de
      concurrence ces dernières années. En outre, la plateforme Euroclear, qui concerne une
      grande partie des encours conservés en Europe, développe une fonction de
      conservateur global concurrente directe des conservateurs actifs en France. Enfin,
      comme indiqué ci-dessus, il existe des conservateurs déjà présents en France capables
      de participer avec succès aux appels d'offres organisés par les investisseurs
      institutionnels. Les clients sont donc en mesure de se tourner vers d'autres
      conservateurs globaux, le transfert d'un portefeuille d'un conservateur vers un autre ne
      posant pas de difficultés au regard du contenu des conventions conclues avec les
      clients (sortie avec préavis de quelques mois).
      Administration de fonds
34.   Le groupe Crédit Agricole apporte à la nouvelle entreprise commune ses activités
      d'administration de fonds en France, au Luxembourg, au Pays-Bas, en Belgique et en
      Irlande, tandis que le groupe Caisse d'Epargne lui apporte ses activités en France.
35.   Sur le marché mondial de l'administration de fonds, la nouvelle entité représente
      [<5]% de part de marché en encours administrés ([<10] % en nombre d'OPCVM)11.
      Les principaux intervenants sont Bank of New York, JP Morgan, Northern Trust et
      State Street.
36.   Sur le marché européen de l'administration de fonds, les parties détiennent [<10] % de
      part de marché en encours administrés ([<10] % en nombre d'OPCVM)12. Les
      principaux concurrents sont State Street, BNP Paribas-Cogent, Dexia, JP Morgan et
      HSBC.
11  Source : ICI 2004.
12  Source : FEFSI International Statistical release 2004.
                                                           8

37.   Au vu de ce qui précède, l'opération notifiée ne devrait pas entraîner de modification
      de la situation concurrentielle sur ces marchés.
38.   Sur le marché français de l'administration de fonds, les parties estiment leur part de
      marché à [<10] % en encours administrés ([<5] % pour GCA et [<5] % pour GCE)13,
      derrière State Street ([5-15] %) et Société Générale ([<10] %) et devant BNP Paribas
      ([<10] %). Si l'on tient compte des ventes intragroupes, la part de marché des parties
      s'élève à [15-25] % en encours administrés ([10-20] % pour GCA et [<10] % pour
      GCE), ce qui place l'entreprise commune en première position devant Société
      Générale ([<10] %), BNP Paribas ([<10] %) et State Street ([<10] %). Le niveau de
      part de marché atteint par les parties en France par rapport à celles de leurs principaux
      concurrents ne fait pas craindre que l'opération notifiée se traduise par une atteinte
      significative à la concurrence résultant d'effets non coordonnés.
39.   De même, il n'existe pas de risque que l'opération notifiée entraîne une atteinte
      significative à la concurrence résultant d'effets coordonnés, eu égard à la faible
      concentration du secteur de l'administration de fonds en France (les 7 premiers acteurs
      détenant seulement 52 % du marché).
40.   Enfin, de manière générale, on notera que la majorité des concurrents et des clients
      interrogés lors de l'enquête de marché ont estimé que l'opération notifiée aura des
      effets pro concurrentiels sur le marché de la conservation et le marché de
      l'administration de fonds, notamment au niveau du marché français, en ce qu'elle
      permettra l'émergence d'un nouvel acteur de taille moyenne, bénéficiant d'économies
      d'échelle, notamment pour ce qui concerne son système d'information, de nature à le
      rendre plus compétitif vis-à-vis des grands acteurs internationaux.
V.    CONCLUSION
41.   Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
      l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
      l'accord EFE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b,
      du règlement du Conseil n°139/2004.
                                                             Pour la Commission
                                                             signed
                                                             Neelie Kroes
                                                             Membre de la Commission
13  Source : Eurogroup.
                                                   9
