                       KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                 Brüssel, den 05.04.2006
                                                                 SG-Greffe(2006) D/201514
   In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung               FÜR DIE VERÖFFENTLICHUNG
   wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)                                   BESTIMMT
   der Ratsverordnung (EG) Nr. 319/2004 über die
   Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
   und     anderen      vertraulichen      Informationen
   ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
   Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich                             FUSIONSVERFAHREN
   wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
   Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
                                                                   ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
   allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Herren!
Betrifft :    Fall Nr. COMP/M.4055 – Talanx/Gerling
              Anmeldung vom 15.2.2006 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG)
              Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1.    Am 15. Februar 2006 ist die Anmeldung eines Zusammenschlussvorhabens gemäß
      Artikel 4 der Fusionskontrollverordnung bei der Kommission eingegangen. Danach ist
      Folgendes beabsichtigt: Das Unternehmen Talanx Aktiengesellschaft („Talanx“,
      Deutschland), das vom HDI Haftpflichtverband der Deutschen Industrie V.a.G. („HDI
      V.a.G.“, Deutschland) kontrolliert wird, erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz 1
      Buchstabe b der Ratsverordnung die Kontrolle über alle operativen Einheiten der
      Gerling Versicherungsgruppe („Gerling“, Deutschland) durch Kauf von Anteilsrechten.
 2.     Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das
        angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EG) Nr.
        139/2004 des Rates fällt und nach der Vorlage von Verpflichtungszusagen gemäß
        Artikel 6 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung hinsichtlich seiner
        Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen keinen
        Anlass zu ernsthaften Bedenken gibt.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

I.   DIE PARTEIEN
3.   Talanx ist eine Holdinggesellschaft, die durch eine Reihe von
     Versicherungsunternehmen           in      allen      Marktsegmenten        der    Bereiche
     Lebensversicherung, Schadenversicherung und Rückversicherung tätig ist. Das
                                                       1
     operative Geschäft betreiben Tochterunternehmen wie etwa die neue leben
     Lebensversicherung AG, die neue leben Unfallversicherung AG, die ASPECTA
     Lebensversicherung AG, die HDI Industrieversicherung AG und die Hannover
     Rückversicherung AG.
4.   Die Gesamtheit der Anteile der Talanx wird vom HDI V.a.G. gehalten. Der HDI
     V.a.G. verfügt nur über marginale eigene Geschäftstätigkeiten, hat eine große Zahl
     von Mitgliedern und wird von keinem Unternehmen kontrolliert.
5.   Gerling bietet über die von ihr kontrollierten Beteiligungsgesellschaften
     Lebensversicherungen, Schadenversicherungen und Rückversicherungen an.
6.   Gerling-Konzernobergesellschaft ist die Gerling-Konzern Versicherungs-
     Beteiligungs-Aktiengesellschaft (GKB). Das operative Geschäft von Gerling ist
     unter der Gerling-Beteiligungs-GmbH (GBG) zusammengefasst, einer 100%igen
     Tochtergesellschaft der GKB. Die GBG hält mittelbar eine Beteiligung von 95%
     abzüglich einer Aktie an der Gerling-Konzern Lebensversicherungs-
     Aktiengesellschaft (GKL). Die restlichen Anteile von 5% zuzüglich einer Aktie
     werden von GKB gehalten. GKL ist die Gesellschaft, in der das
     Lebensversicherungsgeschäft von Gerling zusammengefasst ist. Darüber hinaus ist
     die GBG mit etwa 65% an der Gerling-Konzern Allgemeine Versicherungs-
     Aktiengesellschaft (GKA) beteiligt. Etwa 30% der Anteile der GKA werden von
     industriellen Investoren gehalten. Der Streubesitz beläuft sich auf knapp unter 5%.
     Die GKA ist die Gesellschaft, unter der die Schadenversicherungsaktivitäten von
     Gerling betrieben werden.
II.  DAS VORHABEN
7.   Talanx beabsichtigt, von GKB 100% der Anteile an der GBG sowie 5% zuzüglich
     einer Aktie der Anteile an GKL zu erwerben. Talanx beabsichtigt ferner, die
     Beteiligung der industriellen Investoren an GKA in Höhe von etwa 30% zu
     erwerben. Nach Vollzug des Zusammenschlusses wird Talanx unmittelbar über die
     alleinige Kontrolle über GBG und mittelbar über GKL und GKA und damit über
     das gesamte operative Geschäft von Gerling verfügen.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
8.   Bei dem Vorhaben handelt es sich somit um einen Zusammenschluss im Sinne von
     Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der EG-Fusionskontrollverordnung.
1   Als Schadenversicherungen werden       alle   Erstversicherungen bezeichnet,   die nicht den
    Lebensversicherungen zuzuordnen sind.
                                                     2

IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
9.  Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
    5 Mrd. EUR2 (Talanx: 14,236 Mrd. EUR, Gerling 4,172 Mrd. EUR). Talanx und
    Gerling haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als 250
    Mio. EUR (Talanx: […] Mrd. EUR, Gerling […] Mrd. EUR), erzielen jedoch nicht
    mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und
    demselben Mitgliedstaat. Der angmeldete Zusammenschluss hat daher
    gemeinschaftsweite Bedeutung.
V.  WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
    A. Sachlich relevante Märkte
10. Der geplante Zusammenschluss wirkt sich auf verschiedene Märkte des
    Versicherungsbereichs aus. Im Versicherungsbereich ist nach der bisherigen
    Entscheidungspraxis der Kommission grundsätzlich zwischen Lebens-, Schaden-
    und Rückversicherungen zu unterscheiden3. Aus der Nachfragesicht könnten in der
    Lebens- und Schadenversicherung so viele unterschiedliche Produktmärkte
    angenommen werden, wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt. Da
    sich die Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen
    Versicherungen deutlich unterscheiden, sind diese für die Versicherungsnehmer nur
    schwer austauschbar4. Allerdings hat die Kommission auch festgestellt, dass in der
    Schadenversicherung aus Sicht der Anbieter die Bedingungen für die Versicherung
    verschiedener Risiken ähnlich sind und dass die meisten großen
    Versicherungsunternehmen für mehrere Risiken Versicherungen anbieten. Dies
    könnte dafür sprechen, dass verschiedene Arten der Schadenversicherung einem
    einheitlichen       Produktmarkt      angehören5.    Ähnliches       könnte    für    die
    Lebensversicherung gelten .    6
11. Die Kommission hat ferner im Bereich der Schadenversicherung eine Unterteilung
    der Versicherung von Privatpersonen und Nicht-Privatpersonen (Gewerbe und
    Industrie) erwogen7. Außerdem hat die Kommission auf die Möglichkeit
    gesonderter Märkte für die Versicherung von Luft- und Raumfahrtrisiken
    hingewiesen8.
2  Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 Absatz 1 der
   Fusionskontrollverordnung und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des
   Umsatzes (ABl. C 66 vom 2.3.1998, S.25).
3  Vgl. Fall M.3035 – Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV; Fall M.3446 – UNIQA/Mannheimer.
4  Vgl. Fall M.2431 – Allianz/Dresdner.
5  Vgl. Fall M.2676 – Sampo/Varma              Sampo/IF   Holding/JV;    M.3035  -   Berkshire
   Hathaway/Converium/Gaum/JV.
6  Fall M.3446 – UNIQA/Mannheimer.
7  Fall M.2676 – Sampo/Varma Sampo/IF Holding/JV.
8  M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
                                                  3

12. Die Parteien sind der Auffassung, dass im Bereich der Schadenversicherung eine
    hohe Angebotsumstellungsflexibilität insbesondere für die Versicherung der Risiken
    in der Industrieversicherung bestehe. Die Nachfrager nach diesen
    Versicherungsprodukten seien im Wesentlichen identisch, und Industrieversicherer
    könnten aufgrund ihrer vorhandenen Kenntnisse nach einer Marktbeobachtung
    jederzeit alle in der Industrieversicherung anfallenden Risiken versichern. Eine
    Abgrenzung zwischen gewerblichen und industriellen Versicherungsnehmern sei
    nicht sinnvoll. Die Parteien gehen daher davon aus, dass die gesamte
    Schadenversicherung von Nicht-Privatpersonen als Versicherungsnehmern einem
    einheitlichen Produktmarkt zuzurechnen sei.
13. Die Marktuntersuchung hat Hinweise darauf ergeben, dass die Schadenversicherung
    von Nicht-Privatpersonen grundsätzlich als einheitlicher Markt angesehen werden
    könnte, da Industrieversicherer vielfach sowohl die verschiedenen Sachgefahren als
    auch die Haftpflichtrisiken decken können. Ausnahmen bilden ausgesprochene
    Spezialversicherungen            wie       die       Kreditversicherung         oder        die
    Vertrauensschadenversicherung. Auf diese muss aber nicht näher eingegangen
    werden, da Talanx in diesen Segmenten nicht aktiv ist.
14. Eine weitere Ausnahme könnte die Haftpflichtversicherung für Pharmaunternehmen
    bilden. Im Rahmen der Marktuntersuchung wurde darauf hingewiesen, dass die
    Haftpflichtversicherung für Pharmaunternehmen eine Reihe von Besonderheiten
    aufweist, die sie von Haftpflichtversicherungen für andere Industriesektoren
    unterscheidet. Die Produkthaftpflicht für Arzneimittel berge ein erhebliches
    Schadenpotential. Es handele sich immer um Personenschäden und es bestehe die
    Gefahr von Serienschäden. Der weite Kreis der möglichen Anspruchssteller könne
    zu enormen Verteidigungskosten führen. Insbesondere die Schadenentwicklung in
    den USA habe dies deutlich gemacht9. Ferner bestehe ein latentes
    Spätschadenpotential und es gebe Zuordnungsprobleme zur Policenlaufzeit im Falle
    der langjährigen Einnahme eines Medikaments, das erst zu einem sehr späten
    Zeitpunkt unvorhergesehene schädliche Nebenwirkungen zeitigt. Die
    Risikoeinschätzung verlange daher auch die Kenntnisse der Wirkstoffe von
    Medikamenten und medizinisches Wissen. Teilweise wird auch darauf hingewiesen,
    dass aufgrund des hohen Schadenpotentials die Rückversicherungskapazitäten
    stärker beschränkt seien als in der Haftpflichtversicherung anderer
    Industriesektoren. Aus den genannten Gründen würden nur wenige Versicherungen
    Kapazitäten im Bereich Pharmahaftpflicht anbieten. Aufgrund dieser
    Besonderheiten ist davon auszugehen, dass die Pharmahaftpflichtversicherung einen
    gesonderten Produktmarkt darstellt.
15. Pharmaunternehmen sind verschiedenen Haftungsrisiken ausgesetzt. Bringen sie
    zulassungspflichtige Arzneimittel in Deutschland in den Verkehr, unterliegen sie
    einer Gefährdungshaftung für Personenschäden nach dem Arzneimittelgesetz
    (AMG) und sind verpflichtet, bis zu einem Kapitalbetrag von 120 Mio. EUR pro
    Arzneimittel eine Deckungsvorsorge zu erfüllen (§ 94 AMG). Die
    Deckungsvorsorge wird in der Praxis durch eine Haftpflichtversicherung erbracht,
    die ausschließlich die deckungsvorsorgepflichtigen Risiken deckt. In diesem
9  Vielfach wird auf die Schadenersatzansprüche verwiesen, denen sich Pharmaunternehmen in den USA
   aufgrund von Gesundheitsrisiken durch die Medikamente „Lipobay“ und „Vioxx“ ausgesetzt sahen.
                                                    4

    Zusammenhang wurde die Pharma-Rückversicherungsgemeinschaft (Pharma-Pool)
    gegründet. Es handelt sich um eine Mit-Rückversicherungsgemeinschaft von Erst-
    und Rückversicherern unter Führung der Münchener Rückversicherungs-
    Gesellschaft. Jedes Mitglied zeichnet einen bestimmten Anteil und haftet (pro
    Arzneimittel) in Höhe des von ihm übernommen Quotenanteils. Der Erstversicherer
    hält (pro Arzneimittel) das erste Risiko von 6 Mio. EUR selber. Der Pharma-Pool
    bietet Rückversicherungsschutz in Höhe von 114 Mio. EUR nach 6 Mio. EUR pro
    Arzneimittel. Der Erstversicherer ist im Regelfall Mitglied des Pharma-Pools und
    trägt dann neben seiner Priorität in Höhe von 6 Mio. EUR seinen vereinbarten
    Anteil im Rahmen des Pharma-Pools. Die haftungsrechtlichen Besonderheiten und
    die Präsenz des Pharma-Pools deuten darauf hin, dass die Versicherung des AMG-
    Haftungsrisikos       einen       eigenständigen         Produktmarkt        innerhalb der
    Pharmahaftpflichtversicherung bildet.
16. Pharmaunternehmen unterliegen daneben insbesondere außerhalb Deutschlands
    einer Haftpflicht, für die keine Versicherungspflicht besteht. Diese
    Haftpflichtrisiken „im Rest der Welt“10 werden vielfach innerhalb eines
    einheitlichen Haftpflichtprogramms versichert. Das Haftpflichtprogramm ist in der
    Regel in mehrere „Layer“ aufgeteilt. Nach einem Eigenbehalt („self insured
    retention“, „SIR“) folgt die Grunddeckung sowie Exzedentendeckung in folgenden
    Layern. Jeder Layer stellt eine bestimmte Versicherungssumme zur Verfügung, die
    jeweils erst dann abgerufen wird, wenn die Versicherungssumme des darunter
    liegenden Layers erschöpft ist.
17. Innerhalb der unteren Layer stellen bei deutschen Pharmaunternehmen in der Regel
    Mitversicherungsgemeinschaften die Deckungskapazitäten zur Verfügung. Eine
    Mitversicherungsgemeinschaft wird durch einen führenden Versicherer und weitere
    Mitversicherer gebildet. Führender Versicherer und Mitversicherer übernehmen
    jeweils einen prozentualen Anteil der Versicherungssumme innerhalb des Layers,
    wobei der führende Versicherer vielfach einen höheren Anteil übernimmt als die
    Mitversicherer. Der führende Versicherer in der Pharmahaftpflichtversicherung hat
    eine maßgebliche Rolle bei der Risikoermittlung und übernimmt die
    Schadenabwicklung. Er benötigt daher hinreichende Versicherungskapazitäten,
    besondere Kenntnisse zur Beurteilung der Wirkstoffe von Medikamenten und eine
    Verwaltungsstruktur, die die Abwicklung komplexer Schadensfälle bewältigen
    kann. Für die Verwaltungs- und Abwicklungsleistungen erhält der führende
    Versicherer in der Regel ein besonderes Entgelt (Führungsprovision). Oftmals
    bekommt er auch die Möglichkeit zusätzliche Kapazitäten bereitzustellen, sofern
    dies gewünscht wird. Der führende Versicherer wird meistens durch Ausschreibung
    ermittelt. Die Ausschreibung kann sich auf den führenden Versicherer beschränken
    oder Mitversicherer einbeziehen. Wenn der führende Versicherer gefunden wurde,
    übernehmen in der Regel die Mitversicherer die Vertragsbedingungen und (anteilig)
    die Prämie des führenden Versicherers.
18. Die unteren Layer, die durch die Mitversicherungsstruktur gekennzeichnet sind,
    werden häufiger von Schadensfällen getroffen und werden daher auch als
    Grunddeckung („Working Cover“) bezeichnet. Diese Grunddeckung kann je nach
    Größe des Pharmaunternehmens bis zu einer Versicherungssumme von 350 Mio.
10 Im Folgenden werden diese verkürzt als “Pharmahaftpflichtrisiken“ bezeichnet.
                                                    5

    EUR reichen. In den Layern oberhalb der Grunddeckung, in denen die
    Schadenfrequenz geringer ist, sind nur noch selten Mitversicherungsgesellschaften
    anzutreffen.
19. Die Marktuntersuchung hat ergeben, dass sich nur eine sehr begrenzte Zahl von
    Unternehmen als führender Versicherer in den unteren Layern in der
    Haftpflichtversicherung deutscher Pharmaunternehmen betätigt. Die Zahl der
    Unternehmen, die als Mitversicherer Kapazitäten zur Verfügung stellen, ist größer.
    Erheblich weiter ist das Feld der Unternehmen, die in den oberen Layern
    Versicherungskapazitäten anbieten. Hier kommen auch Unternehmen des Londoner
    Marktes sowie von den Bermudas in Frage.
20. Aus den Ausführungen ergibt sich, dass die Grunddeckung andere Anforderungen
    an den Versicherer stellt als die Versicherung in oberen Layern. Dies gilt
    insbesondere für die Rolle des führenden Versicherers in der Grunddeckung.
    Unternehmen, die sich bislang auf die Versicherung in oberen Layern beschränkt
    haben, üben daher nur in beschränktem Maße Wettbewerbsdruck auf die führenden
    Versicherer in den unteren Layern aus. Dies spricht dafür, in der Haftpflicht von
    deutschen Pharmaunternehmen einen eigenständigen Markt für die Grunddeckung
    abzugrenzen.
21. Abgesehen von der Haftpflichtversicherung für Pharmaunternehmen ist es für die
    Zwecke der vorliegenden Entscheidung nicht notwendig, die Produktmärkte der
    Erstversicherung abschließend zu definieren, da bei keiner möglichen sachlichen
    Marktabgrenzung ernsthafte wettbewerbliche Bedenken entstehen.
22. Für Rückversicherungen hat die Kommission in früheren Entscheidungen
    angenommen, dass zwischen der Rückversicherung im Schaden- und
    Lebensversicherungsbereich          unterschieden     werden      könnte11.   Neuere
    Entscheidungen ziehen dagegen in Betracht, dass Rückversicherung einen
    einheitlichen Produktmarkt bildet, da Rückversicherer ohne größere Umstände
    Rückversicherungsdeckung für jede Art von Risiko anbieten können12.
23. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es nicht notwendig, die
    Produktmärkte in der Rückversicherung abschließend zu definieren, da bei keiner
    möglichen sachlichen Marktabgrenzung ernsthafte wettbewerbliche Bedenken
    entstehen.
    B. Räumlich relevante Märkte
24. Die Kommission ist in bisherigen Entscheidungen davon ausgegangen, dass die
    Erstversicherungsmärkte überwiegend national sind. Es wurde allerdings in
    Betracht gezogen, dass die Märkte für Industrieversicherungen weiter als national
    sein könnten. Für die Versicherung von Luft- und Raumfahrtrisiken hat die
    Kommission einen mindestens EWR-weiten Markt angenommen13.
11 Vgl. M.1306 - Berkshire Hathaway/General Re.
12 Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV; M.3446 – UNIQA/Mannheimer.
13 Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
                                                 6

25. Die Parteien sind der Auffassung, dass für die Schadenversicherung für Nicht-
    Privatpersonen der räumlich relevante Markt jedenfalls EWR-weit ist.
26. Abgesehen von der Versicherung von Luft- und Raumfahrtrisiken und der
    Haftpflichtversicherung für Pharmarisiken ist es für die Zwecke der vorliegenden
    Entscheidung nicht notwendig, die räumlichen Märkte abschließend zu definieren,
    da auch bei der Annahme nationaler Märkte keine ernsthaften wettbewerblichen
    Bedenken entstehen.
27. Die Pflichtversicherung für die Gefährdungshaftung nach AMG gilt nur für in
    Deutschland in den Verkehr gebrachte Arzneimittel. Ferner schreibt das AMG vor,
    dass der Versicherungsschutz bei einem in Deutschland zum Geschäftsbetrieb
    befugten Versicherungsunternehmen nachgefragt werden muss. Die Mitglieder des
    Pharmapools haben fast ausschließlich ihren Sitz (als Hauptsitz oder
    Tochtergesellschaft) in Deutschland. Der relevante geographische Markt ist daher
    auf Deutschland beschränkt.
28. Hinsichtlich der Pharmahaftpflichtrisiken für den „Rest der Welt“ können sich
    Pharmaunternehmen in Deutschland theoretisch Versicherungskapazitäten
    unabhängig vom Sitz des Versicherungsunternehmens beschaffen. Diese
    Möglichkeit wird auch tatsächlich für die Versicherungskapazitäten in den oberen
    Layern wahrgenommen. Insbesondere Unternehmen von den Bermudas sowie des
    Londoner Marktes (z.B. Max Re, Starr Excess, XL Re, Great Lakes UK) stellen
    deutschen Pharmaunternehmen in den oberen Layern vielfach Deckungskapazität
    zur Verfügung. In den oberen Layern ist der geographische Markt demnach als
    international anzusehen.
29. Die Marktuntersuchung hat aber ergeben, dass hinsichtlich des Angebotes von
    Versicherungskapazität im Bereich der Grunddeckung die Marktbedingungen in
    Deutschland von denen in anderen Staaten abweichen. Zum einen sind die
    Versicherungsprogramme der deutschen Pharmaunternehmen mit einer
    vorherrschenden Mitversicherung in den unteren Layern anders strukturiert als bei
    ausländischen Pharmaunternehmen, bei denen nach einem üblicherweise höheren
    Selbstbehalt kleinere Layer mit Alleinversicherung pro Layer dominieren. Bei einer
    solchen Struktur steigt der Koordinierungsbedarf zwischen den Layern, während bei
    der Mitversicherung über weite Deckungsstrecken der führende Versicherer für
    Koordinierung sorgt. Ferner hat die Marktuntersuchung ergeben, dass die Mehrzahl
    der deutschen Pharmaunternehmen einen führenden Versicherer vorzieht, der seinen
    Sitz oder zumindest eine Tochtergesellschaft in Deutschland hat, da sie darin eine
    Reihe von Vorteilen sehen. Der Versicherungsvertrag unterliegt deutschem Recht
    und ist in deutscher Sprache abfasst, was Auslegungsunsicherheit reduziert. Der
    Gerichtsstand liegt in Deutschland und im Schadensfalle erleichtert eine gewisse
    räumliche Nähe den Kontakt. Für die Haftpflichtversicherung von
    Pharmaunternehmen im Bereich der Grunddeckung ist demnach der relevante
    räumliche Markt auf Deutschland begrenzt.
                                              7

30. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission sind die
     Rückversicherungsmärkte als weltweite Märkte anzusehen, da die Art der Tätigkeit
     eine Aufteilung der Risiken auf internationaler Basis erfordert14.
     C. Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt
     Schadenversicherungen
        Marktanteile
31. In der gesamten Schadenversicherung bliebe der gemeinsame Marktanteil der
     Parteien nach ihren Angaben sowohl bei der Annahme nationaler räumlicher Märkte
     als auch auf einem möglichen EWR-weiten räumlichen Markt unter 15%. Dasselbe
     gilt nach Angabe der Parteien bei Annahme eines Produktmarktes, der die gesamte
     Schadenversicherung an Nicht-Privatpersonen umfasst. Lediglich bei einer weiteren
     Unterteilung der Schadenversicherung an Nicht-Privatpersonen nach den
     versicherten Risiken und bei Annahme nationaler räumlicher Märkte erreichen die
     Parteien in bestimmten Versicherungszweigen in Deutschland und in den
     Niederlanden gemeinsame Marktanteile von über 15%.
32. In Deutschland erreichen die Parteien folgende Marktanteile:
33. In der Haftpflichtversicherung für Nicht-Privatpersonen werden Talanx [5-15 %]
     und Gerling [5-15 %] einen gemeinsamen Marktanteil von [10-20 %] erreichen. Sie
     werden damit Marktführer, gefolgt von der Allianz [10-15 %], Axa [5-10 %] und
     [5-10 %].
34. In der Pflichtversicherung nach AMG schätzen die Partien den Marktanteil von
     Talanx auf [20-30 %] und den Marktanteil von Gerling auf [5-15 %]. Erhebliche
     Marktanteile erreichen nach Angaben der Parteien AXA [15-20 %], Allianz [15-20
     %] und Zürich [10-15 %].
35. Im Bereich Pharmahaftpflicht für den „Rest der Welt“ erzielen Talanx und Gerling
     nach Ermittlungen der Kommission einen geschätzten gemeinsamen Marktanteil
     von ca. 50-60% (Talanx 20-30%, Gerling 20-30%). Die nachfolgenden
     Wettbewerber folgen in großem Abstand mit Marktanteilen zwischen 10 und 20%
     (AXA, Allianz). Nennenswerte Marktanteile von 0 bis 10% werden von AIG,
     Zürich, Victoria erreicht – weitere Marktteilnehmer weisen nur marginale
     Marktanteile auf.
36. In der gesamten Sachversicherung für Industriekunden15 werden Talanx (9%) und
     Gerling (8%) mit einem gemeinsamen Marktanteil von 17% ebenfalls Marktführer,
     gefolgt von der Allianz (13%), Axa (8%) und Zürich (7%).
37. Wird die Sachversicherung weiter nach den versicherten Risiken unterteilt,
     erreichen die Parteien gemeinsame Marktanteile von über 15% in der industriellen
14 Vgl. M.3035 - Berkshire Hathaway/Converium/Gaum/JV.
15 Es kann zwischen Industrie- und Gewerbesachversicherung unterschieden werden. Die Parteien haben
   in der Gewerbesachversicherung einen Marktanteil von unter 5%. In der gesamten Sachversicherung
   für Nicht-Privatpersonen liegt ihr Marktanteil bei etwa 10%.
                                                        8

     Feuerversicherung, in der Betriebsunterbrechungsversicherung, in der All Risks
     Versicherung und in der Allgemeinen Einheitsversicherung.
38. In der industriellen Feuerversicherung16 werden Talanx (11%) und Gerling (6%)
     einen gemeinsamen Marktanteil von 17% erreichen, gefolgt von der Zürich (11%),
     Axa (9%) und Allianz (8%). Ein ähnliches Bild ergibt sich, wenn die industrielle
     Feuerversicherung weiter unterteilt wird in die Feuerindustrieversicherung17
     (gemeinsamer           Marktanteil       der       Parteien      17%)         und         Feuer-
     Betriebsunterbrechungsversicherung        18  (gemeinsamer Marktanteil der Parteien
     19%).
39. Bei der allgemeinen Betriebsunterbrechungsversicherung19 werden Talanx (10%)
     und Gerling (7%) mit einem gemeinsamen Marktanteil von 17% die Allianz (12%)
     als Marktführer ersetzen, gefolgt von Zürich (10%) und Axa (9%).
40. Für die All Risks Versicherung weisen die Statistiken des Gesamtverbandes der
     Deutschen Versicherungswirtschaft (GDV)20 einen gemeinsamen Marktanteil von
     Talanx (25%) und Gerling (13%) von 38% aus. Es folgen FM Insurance Company
     (13%) und AIG Europe (9%). Bei der All Risk Versicherung handelt es sich um
     Sachversicherungen, insbesondere Feuerversicherungen oder Betriebsunter-
     brechungsversicherungen, bei denen das versicherte Risiko im Prinzip nicht gegen
     einzeln aufgeführte Gefahren, sondern – abgesehen von ausdrücklichen
     Ausschlusstatbeständen – gegen alle denkbaren und damit auch unbekannten
     Gefahren versichert ist.
41. Die Parteien sind der Auffassung, dass die All Risks Versicherung auch bei denkbar
     engster Produktmarktabgrenzung anhand versicherter Risiken keinen gesonderten
     Markt darstelle. Die All Risks Versicherung könne jederzeit durch
     Einzelversicherungen ersetzt werden. Ferner sei es schwierig, die All Rsiks
     Versicherung von der Extended Coverage Versicherung abzugrenzen, die zusätzlich
     zum herkömmlichen Deckungsumfang einer Feuerversicherung oder Feuer-
     Betriebsunterbrechungsversicherung weitere Gefahren versichert, die – anders als
     bei der All Risks Versicherung – genau bezeichnet werden. Sowohl bei der All
     Risks als auch bei der Extended Coverage Versicherung gebe es eine Vielzahl von
     Gestaltungsmöglichkeiten. Dies wirke sich auch auf das Meldeverhalten der
     Versicherungsunternehmen an den GDV zur Erstellung der Statistiken aus.
     Industrieversicherer wie etwa die Allianz oder Axa meldeten dem GDV keine
16 In der Gewerbe-Feuerversicherung liegt der gemeinsame Marktanteil der Parteien deutlich unter 5%.
17 Die Feuerindustrieversicherung gewährt insbesondere Deckung bei der Beschädigung von Sachwerten
   infolge von Bränden.
18 Die Feuer-Betriebsunterbrechungsversicherung gewährt Deckung für den entgangenen Gewinn
   infolge der Betriebsunterbrechung durch Feuereinwirkung.
19 Die Betriebsunterbrechungsversicherung gewährt Deckung für den entgangenen Gewinn infolge der
   Betriebsunterbrechung durch eine Vielzahl von Einwirkungen wie etwa Feuer, Leitungswasser oder
   Sturm.
20 Bruttobeitragseinnahmen des inländischen Direktgeschäfts 2004 (Schaden- und Unfallversicherung)
   vom Juli 2005, sog. „Rennlisten“.
                                                     9

    Prämieneinnahmen für All Risks Versicherungen, obwohl sie diese anböten, da sie
    diese bei der Meldung an den GDV der Extended Coverage Versicherung
    zuordneten. Die Marktanteile der Parteien würden daher in der GDV Statistik
    überzeichnet. Ein realistischeres Bild ergebe sich daher bei einer
    Gesamtbetrachtung der Prämieneinnahme der Bereiche Industrie-Feuer, Extended
    Coverage und All Risks. Danach hätte Talanx (12%) und Gerling (8%) einen
    gemeinsamen Marktanteil von 20%, gefolgt von der Allianz (15%) und Zürich
    (8%).
42. Die Marktuntersuchung hat bestätigt, dass Versicherer, die in den Statistiken des
    GDV für die All Risks Versicherung nicht vertreten sind, dennoch diese
    Versicherung anbieten. Selbst wenn allein die All Risks Versicherung betrachtet
    würde, dürfte daher der gemeinsame Marktanteil der Parteien erheblich unter 38%
    liegen.
43. In der Allgemeinen Einheitsversicherung21 verfügt Gerling über einen Marktanteil
    von 23%, Talanx jedoch von deutlich unter 1%.
44. In der Versicherung von Luftfahrtrisiken bleibt der gemeinsame Marktanteil der
    Parteien sowohl innerhalb des EWR als auch weltweit deutlich unter 10%. Im
    Bereich der Versicherung von Raumfahrtrisiken ist nur noch Talanx mit einem
    EWR-weiten Marktanteil von etwa [unter 5 %] tätig, während Gerling seit 2002
    keine Raumfahrtrisiken mehr versichert.
45. In den Niederlanden verfügen die Parteien nur bei der Technischen Versicherung22
    über einen addierten Marktteil von mehr als 15%. Talanx [15-20 %] und Gerling
    [unter 5%] erreichen gemeinsam [20-30 %] Wichtige Wettbewerber sind Delta
    Lloyd [20-30 %], Allianz [10-20 %] und Nationale Niederlanden [5-10 %]
       Nicht koordinierte Wirkungen
46. Die addierten Marktanteile der Parteien geben – außer im Bereich Pharmahaftpflicht
    – auch bei enger Abgrenzung nach versicherten Risiken keinen Anlass zu
    wettbewerblichen Bedenken. Die gilt auch für das Segment der All Risks
    Versicherung. Zum einen hat die Marktuntersuchung bestätigt, dass die Abgrenzung
    zwischen einer Kombination von Einzelversicherungen, All Risks Versicherung und
    Extended Coverage Versicherung schwierig ist. Je nach Ausgestaltung der
    Bedingungswerke im Einzelfall kann sich trotz der rechtlichen Unterschiede der
    Deckungsumfang faktisch sehr stark annähern. Für eine Vielzahl von
    Versicherungsnehmern stellen daher diese Deckungsmöglichkeiten ernsthafte
    Alternativen dar, zwischen denen je nach Preis- und Bedingungsgestaltung
    entschieden wird. Doch selbst wenn die All Risks Versicherung isoliert betrachtet
    würde, gäbe es eine hinreichende Zahl bedeutsamer Wettbewerber, die auch nach
    der Transaktion erheblichen Wettbewerbsdruck auf die Parteien ausüben würden.
21 Die Allgemeine Einheitsversicherung wurde in den 60er Jahren für die Textilindustrie entwickelt und
   deckt sowohl stationäre als auch Transportrisiken ab. Neugeschäft wird nicht mehr gezeichnet und das
   Gesamtbruttoprämienvolumen liegt mittlerweile unter 10 Mio. EUR.
22 Diese umfasst bei den Parteien unter                anderem    die    Bauwesen-,    Montage-    und
   Machinenbetriebsunterbrechungsversicherung.
                                                      10

47. Eine Versicherung des AMG-Haftungsrisikos kann grundsätzlich jeder der mehr als
    30 im Pharmapool zusammengeschlossenen Erstversicherer anbieten. Die
    Kalkulation des Versicherungsschutzes ist erleichtert, da die Deckung auf 120 Mio.
    EUR pro Arzneimittel begrenzt ist, wovon der Pharma-Pool in Höhe von 114 Mio.
    EUR nach 6 Mio. EUR Rückversicherungsschutz bietet. Tatsächlich ist im Bereich
    der Versicherung des AMG-Haftungsrisikos eine große Zahl von Versicherern
    aktiv, wobei neben den Parteien insbesondere AXA, Allianz und Zürich erhebliche
    Marktanteile erzielen und Versicherer wie etwa die Alte Leipziger, AIG oder XL
    zusätzlichen Wettbewerbsdruck ausüben. Auf diesem Markt bewirkt das
    Zusammenschlussvorhaben damit keine erhebliche Behinderung wirksamen
    Wettbewerbs.
48. Im Bereich Pharmahaftpflicht für den „Rest der Welt“ führt das
    Zusammenschlussvorhaben zu einer weit überlegenen Marktposition des
    fusionierten Unternehmens. Die Marktanteile von Talanx und Gerling addieren sich
    auf schätzungsweise 50 bis 60%. Für diese Schätzung wurden die
    Prämieneinnahmen der von den Parteien genannten Wettbewerber im
    Pharmahaftpflichtmarkt in Deutschland zugrunde gelegt. Von einigen Bermuda-
    Gesellschaften liegen keine Angaben vor, so dass der Marktanteil der Parteien auf
    einem Gesamtmarkt „Pharmahaftpflicht“ eher zu hoch geschätzt ist. Allerdings
    stellen die Bermuda-Gesellschaften regelmäßig nur „Kapazitäten“, d.h.
    Deckungsbeträge in sehr hohen Layern bereit und haben dadurch auch
    vergleichsweise niedrigere Prämieneinnahmen. Für den Bereich der Grunddeckung
    kommen die Bermuda-Unternehmen nicht in Frage. Da in den
    Marktanteilsermittlungen keine Unterscheidung nach Layern vorgenommen wurde
    und auch Unternehmen einbezogen wurden, die ausschließlich in hohen Layern tätig
    sind, ist der Marktanteil der Zusammenschlussbeteiligten für diesen Bereich
    tendenziell eher zu niedrig geschätzt.
49. Ein ähnliches Bild ergibt sich, wenn die Kapazitätsbereitstellung betrachtet wird,
    d.h. die Beträge, die die Versicherer zu decken bereit sind. Die Analyse der
    Anbieter im Pharmahaftpflichtmarkt hat ergeben, dass Talanx und Gerling in der
    Vergangenheit die mit Abstand größten Kapazitäten im Bereich Pharma-Haftpflicht
    zur Verfügung gestellt haben (zwischen 100 und 200 Millionen Euro). Kein anderer
    Wettbewerber erreicht diese Größenordnung. Acht Wettbewerber geben an,
    überhaupt Kapazitäten bereitstellen zu wollen Diese liegen aber in den meisten
    Fällen lediglich zwischen 10 und 50 Millionen Euro. Nur ein Anbieter reicht knapp
    an die Kapazität von Talanx und Gerling heran, jedoch ohne die Rolle des
    führenden Versicherers zu übernehmen.
50. In der Versicherung von Pharmahaftpflichtrisiken deutscher Unternehmen im
    Bereich der Grunddeckung übernehmen Talanx und Gerling in den […] meisten
    Fällen die Rolle des führenden Versicherers. Die Parteien haben Listen über ihre
    Kunden im Pharmahaftpflichtgeschäft zur Verfügung gestellt und die in die
    Versicherungsprogramme eingebrachten Kapazitäten genannt. Für die
    Mitversicherungen wurden auch die anderen Unternehmen sowie deren
    Beteiligungshöhe genannt. Die von den Zusammenschlussparteien aufgelisteten
    Kunden umfassen gemeinsam schätzungsweise [mehr als 50%] der größten
    deutschen Pharmaunternehmen. [… (Beschreibung der nicht in den Listen
    vertretenen Unternehmen.)]
                                            11

51. Da beide Zusammenschlussparteien jeweils nur die Programme aufführen, an denen
    sie selbst beteiligt sind, ist eine „Marktanteilsanalyse“ auf dieser Basis stets verzerrt
    und überhöht den „Marktanteil“ des berichtenden Unternehmens. Gleichwohl lassen
    sich einige Aussagen ableiten: So ist nach beiden Listen die jeweils andere
    Zusammenschlusspartei der zweitgrößte Kapazitätsgeber in den genannten
    Versicherungsprogrammen. Beide Listen zeigen Gerling […] und Talanx […] als
    führende Versicherer, während andere Unternehmen als Führende nur in geringem
    Ausmaß genannt werden. Zusammengerechnet nehmen Talanx und Gerling nach
    beiden Listen [in mehr als 70-80 %] der Mitversicherungslayer die Führungsrolle
    ein.
52. Diese Auswertung steht im Einklang mit den Antworten der Marktteilnehmer im
    Rahmen der Marktuntersuchung. Vier Wettbewerber von Talanx und Gerling (mit
    geschätzten Marktanteilen von etwa [10-20 %], [0-10 %], [0-10 %] und [deutlich
    unter 5%]) haben in der Marktuntersuchung angegeben, auch als führender
    Versicherer tätig zu sein. Keines dieser Unternehmen stellt jedoch Kapazitäten von
    mehr als 50 Millionen Euro pro Unternehmen bereit. Daraus ergibt sich, dass die
    Führungsrolle durch diese Wettbewerber unwahrscheinlich ist, sofern Kunden sehr
    hohe Kapazitäten benötigen, um die erwünschte Deckungssumme zu erreichen, und
    eher bei den kleineren und mittleren Pharmaunternehmen in Frage kommt. Die
    Ermittlungen haben ergeben, dass regelmäßig das Unternehmen mit der höchsten
    Kapazitätsbereitstellung innerhalb der Mitversicherung die Führungsrolle
    übernimmt. Wenn also hohe Kapazitäten von Talanx und/oder Gerling erforderlich
    sind, kommt eine Führung durch andere Unternehmen in der Regel nicht in
    Betracht. Die vier Unternehmen, die eine Führungsrolle zu übernehmen bereit sind,
    üben folglich auf Talanx und Gerling aufgrund ihrer vergleichsweise geringen
    Kapazitäten nur begrenzten Wettbewerbsdruck aus.
53. Diese Analyse zeigt, dass Gerling und Talanx engste Wettbewerber auf dem Markt
    für Pharmahaftpflicht sind und erheblich stärkeren Wettbewerbsdruck gegenseitig
    aufeinander ausüben als es anderen Versicherern möglich ist. Nur die
    Zusammenschlussbeteiligten kommen wie oben dargestellt uneingeschränkt als
    führende Versicherer in Frage. Die Marktuntersuchung hat gezeigt, dass eine
    Erhöhung der Prämien sowie eine Reduktion der Angebotsmenge (Kapazitäten)
    aufgrund des Zusammenschlusses durch den Markt erwartet wird. Es hat sich zudem
    gezeigt, dass eine solche Preiserhöhung nicht leicht durch ein verstärktes Auftreten
    der übrigen Wettbewerber oder durch Neueintritte in den Markt kompensiert
    werden könnte.
54. Der Markt für Pharmahaftpflichtversicherungen für den „Rest der Welt“ weist
    insbesondere für Versicherer, die nicht im Industrieversicherungsbereich etabliert
    sind, erhebliche Marktzutrittsschranken auf. Zwar ist anzunehmen, dass einige
    große, bereits im Pharmahaftpflichtbereich tätige Versicherer, wie Allianz, Zürich
    und AXA ohne Probleme stärkeres Engagement zeigen und auch in größerem
    Ausmaß Führungsrollen übernehmen könnten. Jedoch können Versicherer, die
    bisher nicht in diesem Feld tätig waren, nicht ohne weiteres in diesen Markt
    eintreten, da ein hohes Maß an speziellem Know-how erforderlich ist. Um ein
    Risiko im Pharmamarkt einschätzen zu können, sind Experten notwendig, die nicht
    nur Kenntnisse des Versicherungsgeschäftes, sondern insbesondere auch der
    Pharmakologie mitbringen. Auch ist aufgrund des weltweiten Haftungsrisikos eine
    internationale Ausrichtung des Versicherers erforderlich. Er muss in der Lage sein,
                                                12

    sich mit unterschiedlichen Rechtssystemen auseinanderzusetzen, auf Klagen in
    verschiedenen Ländern zu reagieren sowie Schäden international zu regulieren.
55. Die Marktuntersuchung hat zudem ergeben, dass auch große Versicherer, die leicht
    in den Markt eintreten oder stärker aktiv werden könnten, dies zum großen Teil
    nicht tun. In den letzten Jahren haben sich einige Versicherer ganz oder teilweise
    aus diesem Geschäft zurückgezogen. Diese Tendenz wird im Wesentlichen darauf
    zurückgeführt, dass das Pharmahaftpflichtgeschäft ein besonders hohes
    Schadenpotential aufweist. Das Geschäft ist zwar nicht mit einer hohen
    Schadenshäufigkeit verbunden, jedoch erreichen eingetretene Schäden meist sehr
    hohe Schadenssummen. Insbesondere in den USA werden in solchen Fällen nicht
    selten Sammelklagen erhoben, die nicht nur zu hohen Kosten, sondern auch zu
    negativer Öffentlichkeitswirkung für die Versicherung führen. Einige Versicherer
    haben in der Marktuntersuchung erklärt, aus diesen Gründen aufgrund ihrer
    Geschäftsstrategie nicht in diesem Bereich tätig zu werden.
56. Daraus ergibt sich, dass Talanx und Gerling nach einem Zusammenschluss nur in
    begrenztem Ausmaß Reaktionen von ihren Wettbewerbern erwarten müssen, die die
    eigene Preisstrategie begrenzen würden. Es muss daher davon ausgegangen werden,
    dass der Zusammenschluss ohne Zusagen zu einer vom Wettbewerb unabhängigen
    Preisstrategie und daher zu Preiserhöhungen und Kapazitätsverknappungen führen
    würde.
       Koordinierte Wirkungen
57. Die Marktuntersuchung hat keine Hinweise darauf ergeben, dass das
    Zusammenschlussvorhaben das Risiko koordinierter Wirkungen in den
    Industrieversicherungsmärkten erhöhen würde. Auf dem deutschen Markt sind zur
    Zeit mit Allianz, Gerling, HDI, AXA und Zürich fünf große Industrieversicherer
    aktiv. Daneben ist eine Reihe von Industrieversicherern zumindest in bestimmten
    Segmenten der Industrieversicherung mit signifikanten Marktanteilen vertreten. Es
    ist daher nicht ersichtlich, dass der Wegfall von Gerling als unabhängiger
    Industrieversicherer die Koordinierungsanreize vergrößern würde. Im speziellen
    Markt der Pharmahaftpflichtversicherungen gibt die Marktstruktur keinen Anlass,
    koordinierte Auswirkungen des Zusammenschlusses anzunehmen, da Talanx und
    Gerling zusammen die bei weitem stärkste Einheit bilden werden. Die Asymmetrie
    zu den nachfolgenden Wettbewerbern in diesem Markt spricht gegen koordinierte
    Wirkungen.
    Lebensversicherungen
58. Der Schwerpunkt der Aktivitäten der Parteien im Bereich der Lebensversicherung
    liegt in Deutschland. Die Parteien schätzen dort ihren gemeinsamen Marktanteil auf
    [unter 10%]. Selbst bei einer weiteren Unterteilung der Lebensversicherung nach
    den Produkten Kapitallebensversicherung, Risikolebensversicherung, fondsge-
    bundene Lebensversicherung, Rentenversicherung, Kollektivversicherung sowie
    Pensionskassen und Pensionsfonds läge der gemeinsame Marktanteil der Parteien in
    jedem Segment unter 15%.
                                              13

    Rückversicherung
59. Gerling verfügt nach Verkauf der Gerling-Konzern Globale Rückversicherung-AG
    im Jahr 2003 über Rückversicherungsaktivitäten von vergleichsweise geringem
    Umfang. Die Parteien schätzen den Anteil der Talanx auf dem weltweiten
    Versicherungsmarkt auf etwa [0-10 %]. Dieser würde durch die Hinzurechung der
    Aktivitäten der Gerling nur geringfügig erhöht.
    E. Ergebnis
60. Aus den oben genannten Gründen bestehen im Hinblick auf die
    Pharmahaftpflichtversicherung ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit
    des Vorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
VI. ZUSAGEN
61. Um den ernsthaften Bedenken hinsichtlich des geplanten Zusammenschlusses
    Rechnung zu tragen, haben die Parteien der Kommission am 15. März 2006
    Zusagen gemäß Artikel 6 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung angeboten, die
    am 3. April 2006 präzisiert wurden. Der vollständige Text dieser Zusagen ist dieser
    Entscheidung als integraler Bestandteil angehängt.
    A. Zusammenfassung der Zusagen
62. Die Hauptelemente der Verpflichtungen, die von den Parteien vorgeschlagen
    werden, lauten wie folgt:
63. Talanx verpflichtet sich wesentliche Teile des Pharmahaftpflichtgeschäfts von
    Talanx (d.h. HDI) zu übertragen. Das zu veräußernde Geschäft umfasst:
    !   Die Erneuerungsrechte der Pharmahaftpflichtverträge (Alleinzeichnung,
        Führungs- und Beteiligungsquoten, jedoch mit Ausnahme von
        Haftpflichtverträgen im Sinne von § 94 AMG) von Talanx mit
        Pharmaunternehmen, die ihren Sitz in Deutschland haben.
    !   Auf Wunsch des Käufers werden ihm auch Erneuerungsrechte für
        Haftpflichtverträge im Sinne von § 94 AMG von Versicherungsnehmern
        veräußert, bei denen der Käufer Erneuerungsrechte auch für die zuvor genannten
        Pharmahaftpflichtverträge erwirbt.
    !   Auf Wunsch des Käufers wird Talanx ihm auch die bestehenden
        Pharmahaftpflichtverträge (einschließlich solcher im Sinne von § 94 AMG) von
        Versicherungsnehmern veräußern und übertragen, bei denen der Käufer auch die
        Erneuerungsrechte erwirbt.
    !   Mitglieder der Belegschaft der veräußernden Partei in ausreichender Anzahl aus
        den Bereichen Vertrieb (Underwriting), Risikoanalyse (Risk Management),
        Schadensabwicklung (Claims Management), wobei die                Auswahl der
        Mitarbeiter durch den Käufer erfolgt.
                                              14

B. Bewertung der Zusagen
64. Die Übertragung von Erneuerungsrechten ist ein gebräuchlicher Weg, um
    Geschäftsfelder von Versicherungsunternehmen zu übertragen. Erneuerungsrechte
    bezeichnen keine „Rechte“ im eigentlichen Sinne. Versicherungsverträge enthalten
    keine Regelungen, wonach der bisherige Versicherer einen Anspruch auf einen
    erneuten Vertragsabschluss erheben könnte. Vielmehr verpflichtet sich Talanx als
    der Veräußerer der Erneuerungsrechte, die Versicherungsverträge zum
    Fälligkeitstermin zu kündigen und nicht zu erneuern. Gleichzeitig wird Talanx
    Versicherungsnehmer, Vermittler und Makler informieren und den Neuabschluss
    der Verträge mit dem Erwerber der Erneuerungsrechte empfehlen. Zusätzlich stellt
    Talanx dem Erwerber Informationen zur Verfügung, die eine Einschätzung des mit
    den Verträgen verbundenen Risikos erleichtern. Die Übertragung von qualifiziertem
    Personal soll es dem Erwerber des Zusagenpaketes ermöglichen, selbständig in die
    Risikobewertung von Pharmarisiken einzusteigen.
65. Der Markttest hat ergeben, dass die ganz überwiegende Mehrheit der Wettbewerber
    die angebotenen Zusagen für geeignet hält, die Wettbewerbsbedenken, die durch
    den Zusammenschluss entstehen, zu beseitigen. Auch von der Mehrheit der Kunden
    werden die angebotenen Zusagen grundsätzlich für ausreichend gehalten. Eine
    Veräußerung weiterer verwandter Aktivitäten oder Geschäftsteile wurde von der
    Mehrheit der Markteilnehmer als nicht notwendig angesehen.
66. Die Parteien haben angeboten, falls gewünscht auch bestehende Verträge zu
    übertragen. Dies wurde im Markttest jedoch allgemein abgelehnt, da damit
    bestehende Verpflichtungen ohne eigene Risikoprüfung übernommen würden.
67. Die Parteien haben glaubhaft dargelegt, dass geeignete Käufer trotz der bereits
    erwähnten grundsätzlichen Zurückhaltung einiger Versicherer gegenüber
    Pharmahaftpflichtrisiken aufzufinden sind. Es wurden auch bereits
    Interessenbekundungen von Marktteilnehmern an dem Zusagenpaket geäußert.
68. Die Kommission sieht die Zusagen als ausreichend an, die ernsthaften
    Wettbewerbsbedenken des Zusammenschlusses im Hinblick auf die Vereinbarkeit
    mit dem gemeinsamen Markt zu beseitigen. Sie versetzen den Erwerber in die Lage,
    privilegierten Zugang zu den Pharmakunden zu erhalten und das Risiko der
    jeweiligen Kunden besser einzuschätzen. Die Pharmakunden haben ein Interesse
    daran, Deckungskapazitäten von mehr als einem Versicherungsunternehmen zu
    erhalten. Der Erwerber erhält damit die Möglichkeit, sich auch als führender
    Versicherer im Bereich der Grunddeckung zu betätigen und mit dem bei dem
    zusammengeschlossenen Unternehmen verbleibenden Pharmahaftpflichtgeschäft
    (d.h. das Pharmahaftpflichtgeschäft von Gerling) in Wettbewerb zu treten.
69. Um die Einhaltung der Zusagen durch die Parteien sicherzustellen, verbindet die
    Kommission diese Entscheidung mit Auflagen und Bedingungen. Die Zusagen in
    den Abschnitten 1 bis 4 stellen Bedingungen dieser Entscheidung dar, da nur durch
    ihre vollständige Erfüllung die notwendigen Änderungen zur Beseitigung der
    ernsthaften Bedenken der Kommission auf dem betroffenen Markt erreicht werden
    können. Die übrigen Zusagen stellen Auflagen dar, da sie die
    Umsetzungsmaßnahmen betreffen, die zur Erfüllung der notwendigen Schritte
    erforderlich sind.
                                             15

VII. SCHLUSS
70. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für
     vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
     Diese Entscheidung beruht auf Art. 6 Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 2 der
     Fusionskontrollverordnung.
                                                Für die Kommission
                                                (gez.)
                                                Charlie McCreevy
                                                Mitglied der Kommission
                                          16

                   Fall Nr. COMP/M.4055 – Talanx/Gerling
           ZUSAGEN AN DIE EUROPÄISCHE KOMMISSION
Die Talanx Aktiengesellschaft („Talanx“) bietet hiermit gemäß Artikel 6 Abs. 2 der
Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates vom 20. Januar 2004 über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen,        einschließlich  etwaiger    Änderungen     und
Ergänzungen (die „FKVO“), die folgenden Zusagen (die „Zusagen“) an, um die
Europäische Kommission in die Lage zu versetzen, den Erwerb der alleinigen Kontrolle
durch Talanx über die operativen Gesellschaften der Gerling Versicherungsgruppe
(„Gerling“) gemäß Artikel 6 Abs. 1 Buchst. b FKVO für mit dem Gemeinsamen Markt
vereinbar zu erklären (die „Entscheidung“).
Die folgenden Zusagen werden mit dem Erlass der Entscheidung wirksam.
Dieser Text ist auszulegen im Lichte der Entscheidung, soweit die Zusagen als
Bedingungen oder Auflagen Bestandteil der Entscheidung werden, des allgemeinen
europarechtlichen Rahmens, der FKVO sowie unter Berücksichtigung der Mitteilung der
Kommission über im Rahmen der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rats und der
Verordnung (EG) Nr. 447/98 der Kommission zulässige Abhilfemaßnahmen.
Abschnitt A. Definitionen
Für die Zwecke der Zusagen haben die folgenden Begriffe die folgende Bedeutung:
Belegschaft: alle Mitarbeiter des Zu Veräußernden Geschäfts zum Zeitpunkt der Abgabe
dieser Zusage, einschließlich der Kompetenzträger sowie entsandter oder nur teilweise
bei dem Zu Veräußernden Geschäft beschäftigter Mitarbeiter.
Fälligkeitstermin: der nächstmögliche Termin, an dem die Versicherungsverträge
jeweils zur Verlängerung anstehen und zu dem sich Talanx verpflichtet, HDI zu
veranlassen, die Versicherungsverträge zu kündigen.
                                              17

HDI: die HDI Industrie Versicherung AG, eine Aktiengesellschaft deutschen Rechts mit
Sitz in Hannover, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover unter
HRB 60320.
Hold Separate Manager: eine von Talanx für das Zu Veräußernde Geschäft ernannte
Person, die damit befasst ist, die laufenden Geschäfte unter Aufsicht des
Überwachungstreuhänders zu führen.
Käufer: diejenige(n) natürliche(n) oder juristische(n) Person(en), die von der
Kommission gemäß den im Abschnitt D festgelegten Kriterien als Erwerberin(nen) des
Zu Veräußernden Geschäfts gebilligt wird (werden).
Kompetenzträger: diejenigen Mitglieder der Belegschaft insbesondere aus dem Vertrieb
(Underwriting), der Risikoanalyse (Risk Management) und der Schadensabwicklung
(Claims Management), die im Bereich Pharmahaftpflicht bei HDI tätig sind, wie im
Anhang aufgeführt.
Letzter Fälligkeitstermin: der späteste Fälligkeitstermin,            der   in   einem
Versicherungsvertrag am Stichtag vorgesehen ist.
Stichtag: der Tag, an dem die Entscheidung von der Kommission getroffen wird.
Talanx: die Talanx Aktiengesellschaft, eine Aktiengesellschaft deutschen Rechts mit
Sitz in Hannover, eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Hannover unter HRB
52546.
Treuhänder: der Überwachungstreuhänder und der Veräußerungstreuhänder.
Übertragungsstichtag: der Tag, an dem ein zwischen HDI und dem Käufer
geschlossener Vertrag über die Veräußerung von Erneuerungsrechten mit dem in
Abschnitt B geregelten Inhalt wirksam wird, die Erneuerungsrechte auf den Käufer
übergehen und – soweit nach Wahl des Käufers mit diesem vereinbart – der Käufer in die
Arbeits- bzw. sonstigen Anstellungsverhältnisse der Belegschaft eintritt sowie, für den
Fall,      dass      auf      Wunsch        des      Käufers      auch      bestehende
Pharmahaftpflichtversicherungsverträge übertragen werden, diese vom Käufer
übernommen wurden.
Überwachungstreuhänder: eine oder mehrere, von den Parteien unabhängige natürliche
oder juristische Person(en) die mit Billigung der Kommission von Talanx benannt wird
(werden) und die Verpflichtung hat (haben), die Erfüllung der Zusagen zu überwachen.
                                              18

Veräußerungsfrist: ein Zeitraum von [¦¦¦] Monaten nach dem Stichtag oder, sofern
am Stichtag die Genehmigung [¦¦¦] noch nicht vorliegt, nach dem Tag, an dem diese
Genehmigung erteilt wird.
Veräußerungstreuhänder: eine oder mehrere, von den Parteien unabhängige natürliche
oder juristische Person(en), die mit Billigung der Kommission von Talanx ernannt wird
(werden) und die von Talanx auf ausschließlicher Basis damit betraut wird (werden), das
Zu Veräußernde Geschäft ohne Bindung an einen Mindestpreis [¦¦¦] an einen Käufer zu
übertragen.
Verbundene Unternehmen: von Talanx kontrollierte Unternehmen (ab Vollzug des
Zusammenschlusses einschließlich Gerling), wobei der Begriff der Kontrolle nach Art. 3
FKVO und im Lichte der Mitteilung der Kommission über den Begriff des
Zusammenschlusses der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 zu verstehen ist.
Verlängerte Veräußerungsfrist: ein Zeitraum von [¦¦¦] Monaten nach Ende der
Veräußerungsfrist.
Versicherungsnehmer: die Versicherungsnehmer, die jeweils dem Zu Veräußernden
Geschäft zuzuordnende Versicherungsverträge abgeschlossen haben.
Versicherungsverträge: die jeweils dem Zu Veräußernden Geschäft zuzuordnenden
Pharmahaftpflichtversicherungsverträge.
Zu Veräußerndes Geschäft: das im Abschnitt B und im Anhang bezeichnete Geschäft,
zu dessen Veräußerung Talanx sich verpflichtet.
Abschnitt B. Das Zu Veräußernde Geschäft
Veräußerungszusage
1. Zum Erhalt effektiven Wettbewerbs wird Talanx dafür Sorge tragen, dass das Zu
    Veräußernde Geschäft bis zum Ende der Verlängerten Veräußerungsfrist zu
    Veräußerungsbedingungen, denen die Kommission gemäß dem in Ziffern 15.
    beschriebenen Verfahren zugestimmt hat, an einen Käufer veräußert wird. Die
    Veräußerung erfolgt durch die Übertragung von Erneuerungsrechten, abgesichert
    durch die in Ziffer 2 näher aufgeführten Verpflichtungen, und von Kompetenzträgern
    insbesondere aus den Bereichen Vertrieb (Underwriting), Risikoanalyse (Risk
    Management) und Schadensabwicklung (Claims Management), die vom Käufer
    ausgewählt und benannt werden. Talanx verpflichtet sich, zur Durchführung der
    Veräußerung einen Käufer zu finden und mit diesem innerhalb der Veräußerungsfrist
                                               19

   einen Vertrag über die Veräußerung von Erneuerungsrechten abzuschließen. Sollte
   Talanx bis zum Ende der Veräußerungsfrist keinen solchen Vertrag über die
   Veräußerung von Erneuerungsrechten abgeschlossen haben, so wird Talanx dem
   Veräußerungstreuhänder ein ausschließliches Mandat zur Veräußerung der
   Erneuerungsrechte in Bezug auf das Zu Veräußernde Geschäft in der Verlängerten
   Veräußerungsfrist gemäß dem in Ziffer 24 beschriebenen Verfahren erteilen.
2. Talanx verpflichtet sich, HDI hinsichtlich des Zu Veräußernden Geschäfts zu
   veranlassen:
   a) die Versicherungsverträge, soweit sich diese andernfalls verlängern, zum
       Fälligkeitstermin ordentlich zu kündigen und nicht neu zu erneuern, ein Angebot
       zum Neuabschluss oder zur Verlängerung der Versicherungsverträge nicht
       abzugeben und/oder auf entsprechende Angebote der Versicherungsnehmer nicht
       einzugehen und die Versicherungsverträge auch nicht sonst wie neu zu
       verhandeln;
   b) die Versicherungsnehmer (einschließlich etwaiger firmenverbundener Vermittler
       und mit Versicherungsnehmern verbundener Erst- und Rückversicherer, sog.
       Captives) sowie alle Versicherungsmakler, die in der Vergangenheit mit der
       Vermittlung des Zu Veräußernden Geschäfts befasst waren, schriftlich darüber zu
       informieren, dass HDI die Versicherungsverträge zum Fälligkeitstermin kündigen
       und      nicht      erneuern      wird,     und      den     Abschluss      von
       Pharmahaftpflichtversicherungsverträgen mit dem Käufer zu empfehlen;
   c) dem Käufer Zugang zu allen Informationen zu verschaffen, die erforderlich sind,
       um das Zu Veräußernde Geschäft als laufendes Geschäft zu übertragen,
       insbesondere dem Käufer die Möglichkeit einzuräumen, in dem erforderlichen
       Umfang Unterlagen mit entsprechenden Informationen zu kopieren oder
       elektronische Kopien von entsprechenden Daten zu speichern; soweit
       entsprechende Informationen (vgl. hierzu im Einzelnen Buchst. c) des Anhangs)
       in elektronischer Form verfügbar sind, wird HDI dem Erwerber die
       entsprechenden Daten auch in elektronischer Form zur Verfügung stellen; HDI
       wird sich verpflichten, die zurückbehaltenen Unterlagen, Dokumente und
       sonstigen Informationen nur zum Zwecke der Schadensabwicklung bei
       Pharmahaftpflichtversicherungsverträgen zu verwenden, für die nur
       Erneuerungsrechte, nicht aber der Vertrag selbst übertragen wurde; HDI wird sich
       darüber hinaus verpflichten, solche Unterlagen, Dokumente und sonstigen
       Informationen nicht an Gerling zu übermitteln;
   d) soweit zusätzlich Dokumente, Urkunden oder andere Schritte notwendig oder
       nützlich sind, um die Übertragung der Erneuerungsrechte auf den Käufer zu
       bewirken oder zu belegen, auf vernünftiges Verlangen des Käufers, alle solchen
                                               20

       Dokumente und Urkunden zu unterzeichnen und alle solchen Schritte zu
       unternehmen;
    e)  unter Wahrung der gesetzlichen und arbeitsvertraglichen Voraussetzungen eine
       ausreichende Anzahl von maximal [¦¦¦] Mitarbeitern der Belegschaft
       insbesondere aus den Bereichen Vertrieb (Underwriting), Risikoanalyse (Risk
       Management) und Schadensabwicklung (Claims Management), einschließlich
       von Kompetenzträgern, auf den Käufer zu übertragen, wobei die Auswahl der
       Kompetenzträger durch den Käufer erfolgt;
    f) auf Verlangen des Käufers, für diesen Dienstleistungen in den Bereichen Vertrieb
       (Underwriting), Risikoanalyse (Risk Management) und Schadensabwicklung
       (Claims Management) zu erbringen und/oder entsprechende Kontakte zu externen
       Dienstleistern und Sachverständigen zu vermitteln.
3. Die Zusage wird als erfüllt angesehen, wenn Talanx bis zum Ende der Verlängerten
    Veräußerungsfrist einen Vertrag über die Veräußerung von Erneuerungsrechten zu
    Bedingungen, denen die Kommission gemäß dem in Ziffer 15.beschriebenen
    Verfahren zugestimmt hat, mit einem Käufer abschließt, sofern der
    Übertragungsstichtag nicht später als [¦¦¦] Monate nach dem Tag liegt, an dem die
    Kommission ihre Zustimmung zur Person des Käufers und zu den
    Veräußerungsbedingungen erteilt hat.
Struktur und Umschreibung des Zu Veräußernden Geschäfts
4. Das Zu Veräußernde Geschäft, das im Anhang näher beschrieben ist, besteht aus:
    a) den Erneuerungsrechten der Pharmahaftpflichtverträge (Alleinzeichnung,
       Führungs-      und     Beteiligungsquoten,   jedoch     mit    Ausnahme      von
       Haftpflichtverträgen im Sinne von § 94 AMG) von HDI mit Pharmaunternehmen,
       die ihren Sitz in Deutschland haben;
       auf Wunsch des Käufers werden ihm auch Erneuerungsrechte für
       Haftpflichtverträge im Sinne von § 94 AMG von Versicherungsnehmern
       veräußert, bei denen der Käufer Erneuerungsrechte auch für die übrigen
       Pharmahaftpflichtverträge erwirbt;
       auf Wunsch des Käufers wird HDI ihm auch die bestehenden
       Pharmahaftpflichtversicherungsverträge (einschließlich solcher im Sinne von § 94
                                              21

        AMG) von Versicherungsnehmern veräußern und übertragen, bei denen der
        Käufer auch die Erneuerungsrechte erwirbt; die Einzelheiten dieser Zusage
        bedürfen für diesen Fall einer ergänzenden Regelung;
   b) Kompetenzträger von HDI in ausreichender Anzahl insbesondere aus folgenden
        Bereichen:
        -  Vertrieb (Underwriting),
        -  Risikoanalyse (Risk Management),
        -  Schadensabwicklung (Claims Management),
        wobei die Anzahl der Kompetenzträger sowie deren Benennung von den
        Bedürfnissen und Wünschen des Käufers abhängig ist und die Auswahl durch den
        Käufer erfolgt.
Abschnitt C. Weitere Zusagen im Zusammenhang mit der Veräußerung
Erhalt der Lebensfähigkeit, Verkäuflichkeit und Wettbewerbsfähigkeit
5. Talanx verpflichtet sich, zwischen dem Stichtag und dem Letzten Fälligkeitstermin
   nach den Grundsätzen eines ordentlichen Kaufmanns die Lebensfähigkeit,
   Verkäuflichkeit und Wettbewerbsfähigkeit des Zu Veräußernden Geschäfts zu
   erhalten und soweit möglich die Risiken für einen Verlust wettbewerblichen
   Potenzials auf Seiten des Zu Veräußernden Geschäfts so weit wie möglich zu
   minimieren. Insbesondere verpflichtet sich Talanx:
   a) von sich aus nichts zu unternehmen, was sich in erheblicher Weise negativ  auf
        den Wert, die Geschäftsführung oder die Wettbewerbsfähigkeit des          Zu
        Veräußernden Geschäfts auswirken könnte oder die Art und den Umfang      der
        Geschäftstätigkeit, die technische oder kaufmännische Strategie oder     die
        Investitionspolitik des Zu Veräußernden Geschäfts verändern könnte;
   b) bis zum Letzten Fälligkeitstermin auf der Basis des gegenwärtigen
        Geschäftsplanes ausreichende Mittel für den Betrieb des jeweils noch
        verbliebenen Zu Veräußernden Geschäfts bereit zu stellen;
                                               22

    c) alle vernünftigerweise zu erwartenden Maßnahmen (einschließlich
        branchenüblicher Anreizprogramme) zu ergreifen, um sämtliche gegenwärtig
        vom Zu Veräußernden Geschäft beschäftigten Kompetenzträger zu einem
        Verbleib bei diesem Geschäft zu ermuntern, und
    d) nichts zu unternehmen, was die Aussichten des Käufers, zur Erneuerung der
        Versicherungsverträge in irgendeiner Weise beeinträchtigen könnte.
Pflicht der Parteien zur getrennten Führung der Geschäfte
6. Talanx wird dafür Sorge tragen, daß HDI das Zu Veräußernde Geschäft in dem
    Zeitraum zwischen dem Stichtag und dem Übertragungsstichtag wirtschaftlich und
    rechtlich getrennt hält. Dies schließt mit ein, dass die Kompetenzträger des Zu
    Veräußernden Geschäfts – einschließlich des Hold Separate Managers –in keiner
    Weise in das Pharmahaftpflichtgeschäft von Gerling involviert sind. Talanx wird
    ferner sicherstellen, dass die Kompetenzträger des Zu Veräußernden Geschäfts an
    niemanden innerhalb des Pharmahaftpflichtgeschäfts von Gerling hinsichtlich des Zu
    Veräußernden Geschäfts berichten werden.
7. Bis zum Übertragungsstichtag wird Talanx den Überwachungstreuhänder in der
    Sicherstellung unterstützen, dass das Zu Veräußernde Geschäft als eine eigenständige
    und verkaufsfähige Einheit und getrennt geführt wird. Talanx wird einen Hold
    Separate Manager ernennen, der unter Aufsicht des Überwachungstreuhänders bis
    zum Übertragungsstichtag für die Geschäftsführung des Zu Veräußernden Geschäfts
    verantwortlich ist. Der Hold Separate Manager wird das Zu Veräußernde Geschäft
    unabhängig und im besten Geschäftsinteresse führen, in Hinblick auf die Sicherung
    dauerhafter       wirtschaftlicher     Lebensfähigkeit,    Verkäuflichkeit      und
    Wettbewerbsfähigkeit sowie der Unabhängigkeit des Zu Veräußernden Geschäfts von
    den bei den Parteien verbleibenden Geschäftsbereichen.
8. Talanx verpflichtet sich, das Zu Veräußernde Geschäft so vom verbleibenden
    Geschäft abzutrennen und/oder so zu ergänzen, dass es nach dem
    Übertragungsstichtag als lebensfähiges und wettbewerbsfähiges Geschäft im Sinne
    von Ziffer 5 weiter betrieben werden kann.
Abschottung des Informationsflusses
9. Talanx verpflichtet sich, alle erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen, um
    sicherzustellen, dass Gerling nach dem Stichtag keinerlei Geschäftsgeheimnisse,
    Know-how, kaufmännische Informationen oder irgendwelche anderen vertraulichen
    oder geschützten Informationen in Bezug auf das Zu Veräußernde Geschäft erhält.
                                               23

Keine Abwerbung von Kompetenzträgern
10. Talanx verpflichtet sich mit den üblichen Einschränkungen, die mit dem Zu
    Veräußernden Geschäft übergehenden Kompetenzträger für einen Zeitraum von drei
    Jahren nach dem Übertragungsstichtag nicht aktiv abzuwerben und dafür Sorge zu
    tragen, dass auch ihre Verbundenen Unternehmen diese nicht aktiv abwerben.
„Due Diligence“
11. Um potenzielle Käufer in die Lage zu versetzen, eine ausreichende „Due Diligence“
    bezüglich des Zu Veräußernden Geschäfts durchzuführen, wird Talanx dafür Sorge
    tragen, die üblichen Vertraulichkeitsverpflichtungen vorausgesetzt und abhängig vom
    jeweiligen Stadium des Veräußerungsprozesses, dass:
    a) potenziellen Käufern ausreichende Informationen bezüglich des Zu Veräußernden
        Geschäfts zur Verfügung gestellt werden;
    b) potenziellen Käufern ausreichende Informationen bezüglich der Kompetenzträger
        zur Verfügung gestellt werden und diesen in vernünftigem Umfang Zugang zur
        Belegschaft erlaubt wird.
Berichtswesen
12. Talanx wird der Kommission und dem Überwachungstreuhänder spätestens 10 (zehn)
    Tage nach Ablauf eines jeden Monats nach dem Stichtag einen in deutsch abgefaßten
    schriftlichen Bericht über potenzielle Erwerber des Zu Veräußernden Geschäfts
    sowie über den Gang der Verhandlungen mit diesen Käufern vorlegen (sowie auch
    auf Anfrage der Kommission).
13. Talanx wird die Kommission und den Überwachungstreuhänder insbesondere über
    die Vorbereitung der Datenraum-Dokumentation und das „Due Diligence“-Verfahren
    regelmäßig informieren und der Kommission und dem Überwachungstreuhänder ein
    Informationsmemorandum vor Versendung an potenzielle Käufer zuleiten.
Abschnitt D. Der Käufer
14. Damit effektiver Wettbewerb gewährleistet wird und die Kommission einem Käufer
    zustimmt, muss dieser:
    a) unabhängig und nicht mit den Parteien verbunden sein;
                                                24

    b) über Erfahrungen im Bereich der Industriehaftpflichtversicherung verfügen;
    c) die Finanzkraft, ausgewiesene Kompetenz und den Anreiz haben, das Zu
        Veräußernde Geschäft als lebensfähige und aktive wettbewerbliche Kraft im
        europäischen Wettbewerb mit den Parteien und weiteren Wettbewerbern zu
        erhalten und zu entwickeln und;
    d) bei einer prima facie Betrachtung der der Kommission zur Verfügung stehenden
        Information keine Wettbewerbsprobleme hervorrufen, noch zu einem Risiko
        beitragen, daß die Umsetzung der Zusagen verzögert wird. Auch muß er nach
        vernünftiger Betrachtung in der Lage sein, alle erforderlichen Freigaben der
        einschlägigen Wettbewerbs- und sonstigen Regierungsbehörden für den Erwerb
        des Zu Veräußernden Geschäfts zu erhalten.
      (die unter a) bis d) genannten Kriterien eines tauglichen Käufers werden im
      Folgenden auch „Käuferanforderungen“ genannt).
15. Der Vertrag über die Veräußerung von Erneuerungsrechten (im folgenden auch
    „Kaufvertrag") ist unter der aufschiebenden Bedingung der Zustimmung der
    Kommission abzuschließen. Wenn Talanx mit einem Käufer einig ist, hat Talanx der
    Kommission und dem Überwachungstreuhänder einen vollständig dokumentierten
    und begründeten Vorschlag zu unterbreiten, dem eine Kopie des
    Veräußerungsvertrags beiliegt. Talanx muß darlegen, dass der Käufer den
    Käuferanforderungen genügt und dass das Zu Veräußernde Geschäft in einer Art und
    Weise veräußert wird, die zur Erfüllung der Zusagen geeignet ist. Zur Erteilung der
    Zustimmung wird die Kommission sich davon überzeugen, dass der Käufer den
    Käuferanforderungen genügt und dass das Zu Veräußernde Geschäft in einer Art und
    Weise verkauft wird, die zur Erfüllung der Zusagen geeignet ist. Die Kommission
    prüft auch, ob die vom Käufer ausgewählten Kompetenzträger nach Anzahl und
    Eignung ausreichend sind, um das Zu Veräußernde Geschäft lebens- und
    wettbewerbsfähig zu erhalten. Die Kommission kann dem Verkauf des Zu
    Veräußernden Geschäfts auch unter Ausschluss eines oder mehrerer
    Vermögensgegenstände oder Teilen der Belegschaft zustimmen, wenn dies in
    Anbetracht des vorgeschlagenen Käufers die Lebens- und Wettbewerbsfähigkeit des
    Zu Veräußernden Geschäfts nach dem Verkauf nicht beeinträchtigt.
Abschnitt E. Treuhänder
                                             25

70.1.1.1. Ernennungsverfahren
  16. Talanx wird einen Überwachungstreuhänder ernennen, der die in diesen Zusagen
      dem Überwachungstreuhänder zugewiesenen Aufgaben erfüllen wird. Wenn HDI
      einen Monat vor Ablauf der Veräußerungsfrist keinen bindenden
      Veräußerungsvertrag abgeschlossen hat oder wenn die Kommission zu diesem oder
      einem späteren Zeitpunkt einen von Talanx vorgeschlagenen Käufer abgelehnt hat,
      wird Talanx einen Veräußerungstreuhänder ernennen, der dann die in diesen Zusagen
      näher dargestellten Funktionen wahrnehmen wird. Die Ernennung des
      Veräußerungstreuhänders wird mit Eintritt in die Verlängerte Veräußerungsfrist
      wirksam.
  17. Der Treuhänder muss von den Parteien unabhängig sein, die notwendige
      Qualifikation für seine Aufgaben besitzen, wie z.B. eine Beratungsgesellschaft oder
      eine Betriebsprüfungsgesellschaft, und er darf nicht in einen Interessenkonflikt
      geraten. Der Treuhänder wird von den Parteien in einer Art und Weise entlohnt, die
      eine unabhängige und effektive Erfüllung seines Mandates nicht beeinträchtigt.
      Insbesondere in Fällen, in denen das Vergütungspaket des Veräußerungstreuhänders
      eine Erfolgsprämie beinhaltet, die mit dem Verkaufspreis des Zu Veräußernden
      Geschäfts gekoppelt ist, soll die Vergütung auch mit der fristgerechten Veräußerung
      innerhalb der Verlängerten Veräußerungsfrist gekoppelt sein.
  Vorschlag durch die Parteien
  18. Talanx legt der Kommission eine Liste mit mindestens zwei Vorschlägen für die
      Position des Treuhänders und die vollständigen den Mandaten zugrundeliegenden
      Vereinbarungen zur Zustimmung vor, und zwar nicht später als eine Woche nach
      dem Stichtag im Falle des Überwachungstreuhänders und nicht später als zwei
      Monate vor Ende der Veräußerungsfrist im Falle des Veräußerungstreuhänders. Jeder
      Vorschlag muss ausreichende Informationen enthalten, sodass die Kommission
      überprüfen kann, ob der vorgeschlagene Treuhänder die in Ziffer 17 genannten
      Anforderungen erfüllt. Jedem Vorschlag werden beigefügt sein:
      a) die vollständige Mandatsvereinbarung, die alle für den Treuhänder zur Erfüllung
          der ihm zugewiesenen Aufgaben/Pflichten erforderlichen Vorschriften enthält;
      b) der Entwurf eines Arbeitsplans, in dem der vorgeschlagene Treuhänder
          beschreibt, wie er beabsichtigt, die ihm aufgrund der Zusagen anvertrauten
          Aufgaben zu erfüllen;
                                                26

    c) einen Hinweis, ob der jeweils vorgeschlagene Treuhänder sowohl als
        Überwachungs- als auch als Veräußerungstreuhänder fungieren soll oder ob
        verschiedene Treuhänder für die beiden Funktionen vorgeschlagen werden.
Genehmigung oder Ablehnung durch die Kommission
19. Es liegt im pflichtgemäßen Ermessen der Kommission, den (die) vorgeschlagenen
    Treuhänder zu genehmigen oder abzulehnen und die vorgeschlagene
    Mandatsvereinbarung (evtl. nur vorbehaltlich derjenigen Änderungen, die sie für den
    Treuhänder als zur Erfüllung seiner Verpflichtungen erforderlich erachtet) zu
    genehmigen. Wenn nur ein vorgeschlagener Name genehmigt wird, ernennt Talanx
    die als Treuhänder in Frage kommende Person oder Einrichtung gemäß der von der
    Kommission genehmigten Mandatsvereinbarung oder veranlasst die Ernennung. Falls
    mehr als ein Vorschlag genehmigt wird, kann Talanx denjenigen Treuhänder, der aus
    den genehmigten Vorschlägen ernannt werden soll, frei wählen. Der Treuhänder ist
    innerhalb einer Woche nach der Genehmigung durch die Kommission und
    entsprechend der von der Kommission genehmigten Mandatsvereinbarung zu
    ernennen.
Neuer Vorschlag der Parteien
20. Falls alle vorgeschlagenen Treuhänder abgelehnt werden, reicht Talanx innerhalb
    einer Woche nach der Mitteilung der Ablehnung, gemäß den Erfordernissen der
    Ziffer 16 und dem Verfahren der Ziffer 19, die Namen von mindestens zwei weiteren
    Personen oder Einrichtungen ein.
Von der Kommission ernannter Treuhänder
21. Falls alle weiteren vorgeschlagenen Treuhänder von der Kommission abgelehnt
    werden, benennt die Kommission einen Treuhänder, den Talanx gemäß einer von der
    Kommission genehmigten Mandatsvereinbarung zu bestellen oder dessen Bestellung
    zu veranlassen hat.
                                              27

Funktionen des Treuhänders
22. Der Treuhänder übernimmt die im folgenden näher beschriebenen
    Aufgaben/Pflichten, um die Einhaltung der Zusagen sicherzustellen. Die Kommission
    kann dem Treuhänder, aufgrund eigener Initiative oder auf Anfrage des Treuhänders
    oder von Talanx, Anordnungen oder Anweisungen geben, um die Einhaltung der
    Zusagen sicher zu stellen.
Pflichten und Obliegenheiten des Überwachungstreuhänders
23. Der Überwachungstreuhänder:
    (i)    schlägt in seinem ersten Bericht der Kommission einen detaillierten
           Arbeitsplan vor, in welchem er beschreibt, wie er die Einhaltung der Zusagen
           zu kontrollieren beabsichtigt.
    (ii)   beaufsichtigt die laufende Geschäftsführung des Zu Veräußernden Geschäfts
           hinsichtlich der Sicherstellung dessen andauernder wirtschaftlicher
           Lebensfähigkeit, Verkäuflichkeit und Wettbewerbsfähigkeit und überwacht
           Talanx’s Einhaltung der Auflagen und Bedingungen, die in der Entscheidung
           enthalten sind. Zu diesem Zweck wird der Überwachungstreuhänder:
           a) den Erhalt der wirtschaftlichen Lebens- und Wettbewerbsfähigkeit des Zu
               Veräußernden Geschäfts sowie die Trennung des Zu Veräußernden
               Geschäfts vom bei Talanx verbleibenden Geschäft gemäß den Ziffern 5
               und 6 der Zusagen überwachen;
           b) die Führung des Zu Veräußernden Geschäfts als eine eigene und
               verkaufsfähige Einheit gemäß Ziffer 7 der Zusagen überwachen;
           c) (i) in Absprache mit Talanx alle notwendigen Maßnahmen festlegen, um
               sicherzustellen,    dass    Gerling    nach     dem     Stichtag   keine
               Geschäftsgeheimnisse, Know-how, geschäftliche Informationen oder
               irgendwelche anderen Informationen vertraulicher oder geschützter Natur
               bezüglich des Zu Veräußernden Geschäfts erhält, und er wird (ii)
               entscheiden, ob solche Informationen gegenüber Gerling offen gelegt
               werden können, sofern sie zur Durchführung der Veräußerung erforderlich
               sind oder gesetzlich verlangt werden;
           d) die Aufteilung der Betriebsmittel und der Kompetenzträger zwischen dem
               Zu Veräußernden Geschäft und dem verbleibenden Geschäft überwachen;
                                               28

(iii)  führt alle übrigen Aufgaben durch, die ihm gemäß den Auflagen und
       Bedingungen der Entscheidung auferlegt sind;
(iv)   schlägt Talanx solche Maßnahmen vor, die er für notwendig erachtet, um die
       Einhaltung der Bedingungen und Auflagen der Entscheidung sicherzustellen,
       insbesondere die Aufrechterhaltung der vollständigen wirtschaftlichen
       Lebensfähigkeit, Verkäuflichkeit und Wettbewerbsfähigkeit des Zu
       Veräußernden Geschäfts sowie die Aufteilung der Betriebsmittel und der
       Kompetenzträger zwischen dem Zu Veräußernden Geschäft und dem
       verbleibenden Geschäft;
(v)    überprüft und bewertet potenzielle Käufer und den Gang des
       Veräußerungsprozesses und kontrolliert, dass potenzielle Käufer abhängig
       vom jeweiligen Stadium des Veräußerungsprozesses (a) ausreichende
       Informationen erhalten, indem er insbesondere, sofern vorhanden, die
       Datenraumdokumentation und das Informationsmemorandum durchsieht, die
       Due Diligence begleitet und (b) überprüft, ob potenziellen Käufern
       ausreichender Zugang zur Belegschaft gewährt wird;
(vi)   erstellt für die Kommission innerhalb von 15 (fünfzehn) Kalendertagen nach
       Ende eines jeden Monats einen schriftlichen Bericht, wobei Talanx zur
       gleichen Zeit eine Kopie hiervon erhält. Der Bericht wird den Betrieb und die
       Führung des Zu Veräußernden Geschäfts beschreiben, sodass die
       Kommission die Frage, ob das Geschäft im Einklang mit den Zusagen geführt
       wird, den Gang des Veräußerungsprozesses und potenzielle Käufer beurteilen
       kann. Zusätzlich zu diesen Berichten informiert der Überwachungstreuhänder
       die Kommission unverzüglich und schriftlich, mit gleichzeitiger Kopie an
       Talanx, falls er aus vernünftigen Gründen zu dem Schluss kommt, dass
       Talanx die im Rahmen der Zusagen eingegangenen Verpflichtungen nicht
       einhält;
(vii)  bewertet, sobald Talanx der Kommission einen Käufer gemäß Paragraph 15
       vorgeschlagen hat, innerhalb von einer Woche nach Eingang des Vorschlags
       die Unabhängigkeit und Eignung des vorgeschlagenen Käufers sowie die
       Lebensfähigkeit des Zu Veräußernden Geschäfts nach einer Veräußerung an
       den vorgeschlagenen Käufer. Er bewertet zudem und teilt der Kommission
       mit, ob das Zu Veräußernde Geschäft seiner Ansicht nach in einer mit den
       Zusagen im Einklang stehenden Weise verkauft wird, insbesondere, sofern
       relevant, ob unter Berücksichtigung des vorgeschlagenen Käufers ein Verkauf
       unter Ausschluss eines oder mehrerer Vermögensgegenstände oder von Teilen
       der Belegschaft die Lebensfähigkeit des Zu Veräußernden Geschäfts nach
       dem Verkauf nicht beeinträchtigt;
(viii) berichtet der Kommission, ob die vom Käufer ausgewählten Kompetenzträger
       nach Anzahl und Eignung ausreichend sind, um das Zu Veräußernde Geschäft
       lebens- und wettbewerbsfähig zu halten.
                                          29

Pflichten und Obliegenheiten des Veräußerungstreuhänders
24. Innerhalb der Verlängerten Veräußerungsfrist verkauft der Veräußerungstreuhänder
    das Zu Veräußernde Geschäft ohne Bindung an einen Mindestpreis an einen von den
    Parteien unabhängigen Käufer, sofern die Kommission dem Käufer und dem
    Veräußerungsvertrag gemäß dem in Ziffer 15 niedergelegten Verfahren zugestimmt
    hat. Der Veräußerungstreuhänder nimmt in den Veräußerungsvertrag solche
    Bedingungen und Auflagen auf, die für einen schnellen Verkauf innerhalb der
    Verlängerten Veräußerungsfrist angemessen sind. Insbesondere kann der
    Veräußerungstreuhänder in den Veräußerungsvertrag diejenigen verkehrsüblichen
    Gewährleistungen und Freistellungen einbeziehen, die bei vernünftiger Betrachtung
    für das Zustandekommen des Verkaufs notwendig sind. Der Veräußerungstreuhänder
    soll die finanziellen Interessen von Talanx und HDI so weit als möglich
    berücksichtigen, unter der Maßgabe, daß die Parteien der uneingeschränkten Auflage
    unterliegen, ohne Bindung an einen Mindestpreis [¦¦¦] innerhalb der verlängerten
    Veräußerungsfrist zu veräußern.
25. Während der Verlängerten Veräußerungsfrist (oder sonst auf Anfrage der
    Kommission) legt der Veräußerungstreuhänder der Kommission monatlich einen
    umfassenden, schriftlich in deutsch abgefaßten Bericht über den Gang des
    Veräußerungsprozesses vor. Diese Berichte sind innerhalb von 15 (fünfzehn)
    Kalendertagen nach Ende jeden Monats vorzulegen. Den Parteien ist gleichzeitig eine
    nicht-vertrauliche Kopie dieser Berichte zur Verfügung zu stellen.
Pflichten und Obliegenheiten der Parteien
26. Talanx sowie Talanx’s Berater lassen dem Treuhänder die Unterstützung und
    Information einschließlich Kopien aller relevanten Dokumente zukommen, die dieser
    zur Erfüllung seiner Aufgaben vernünftigerweise benötigt. Der Treuhänder hat vollen
    Zugang zu allen Büchern, Aufzeichnungen, Unterlagen, Mitarbeitern, Einrichtungen,
    Standorten und technischen Informationen von Talanx oder des Zu Veräußernden
    Geschäfts, die für die Erfüllung seiner Pflichten im Rahmen der Zusagen
    vernünftigerweise erforderlich sind. Talanx stellt dem Treuhänder ein oder mehrere
    Büros in ihren Geschäftsräumen zur Verfügung und steht für Besprechungen zur
    Verfügung, um den Treuhänder mit den notwendigen Informationen für die Erfüllung
    seiner Aufgabe zu versorgen.
27. Talanx lässt dem Überwachungstreuhänder von Seiten der Geschäftsführung und
    Verwaltung alle Unterstützung zukommen, um die er zur Unterstützung der
    Geschäftsführung des Zu Veräußernden Geschäfts vernünftigerweise ersucht. Dies
    schließt alle Funktionsbereiche des Unternehmens mit ein, bei denen eine
    Zentralstelle für das Zu Veräußernde Geschäft Leistungen erbringt. Talanx verschafft
    dem Überwachungstreuhänder auf Nachfrage Zugang zu den an potenzielle Käufer
                                               30

    übermittelten Informationen, insbesondere zu Datenraum-Dokumentationen und allen
    anderen Informationen, die potenziellen Käufern im Rahmen der Due Diligence
    gewährt wurden. Talanx setzt den Überwachungstreuhänder über mögliche Käufer in
    Kenntnis, übermittelt ihm eine Liste der potenziellen Käufer und informiert ihn über
    den Gang des Veräußerungsprozesses. Talanx hält den Überwachungstreuhänder
    bezüglich der Entwicklungen im Veräußerungsprozess auf dem laufenden.
28. Talanx wird dem Veräußerungstreuhänder eine ordnungsgemäß ausgestellte
    Vollmacht erteilen und die mit Talanx Verbundenen Unternehmen zur Erteilung von
    Vollmachten veranlassen, die ihn ermächtigen, alle für den Verkauf und die
    Übertragung des Zu Veräußernden Geschäfts erforderlichen Handlungen
    vorzunehmen, einschließlich der Einstellung von Beratern, und die entsprechenden
    Erklärungen abzugeben. Auf Verlangen des Veräußerungstreuhänders sorgt Talanx
    dafür, dass die für die Durchführung des Verkaufs und der Übertragung des Zu
    Veräußernden Geschäfts benötigten Unterlagen ordnungsgemäß ausgefertigt werden.
29. Talanx stellt den Treuhänder und seine Angestellten und Beauftragten von der
    Haftung frei (jeweils eine „freigestellte Partei“) und willigt ein, dass eine
    freigestellte Partei gegenüber Talanx nicht für Verbindlichkeiten haftet, die in
    Ausführung ihrer Pflichten entstehen, sofern diese Ausführung im Einklang mit den
    Zusagen steht. Von dieser Freistellungspflicht ausgenommen sind Verbindlichkeiten,
    die aufgrund von Vorsatz oder grober Fahrlässigkeit des Treuhänders, seiner
    Angestellten, Beauftragten oder Berater entstehen.
30. Vorbehaltlich der Genehmigung durch Talanx (wobei Talanx diese Genehmigung
    nicht ohne wichtige Gründe verweigern wird) kann der Treuhänder auf Kosten von
    Talanx Berater (insbesondere für Rechts- oder Finanzberatung) ernennen und hierfür
    angemessene Honorar- oder andere Verpflichtungen eingehen, wenn der Treuhänder
    die Berater für die Erfüllung seiner Pflichten im Rahmen des Treuhändermandates
    für notwendig und erforderlich hält. Sollte Talanx die vom Treuhänder
    vorgeschlagenen Berater ablehnen, kann die Kommission die Berater stattdessen
    genehmigen, nachdem sie Talanx angehört hat. Nur der Treuhänder ist berechtigt,
    den Beratern Anweisungen zu geben. Ziffer 29 gilt für diese Berater entsprechend.
    Während der Verlängerten Veräußerungsfrist kann der Veräußerungstreuhänder
    Berater hinzuziehen, die Talanx während der Veräußerungsfrist unterstützt haben,
    sofern der Veräußerungstreuhänder dies als im besten Interesse eines schnellen
    Verkaufs ansieht.
Ersetzung, Entlassung und Wiedereinsetzung des Treuhänders
31. Falls der Treuhänder seine Funktionen im Rahmen der Zusagen nicht wahrnimmt,
    oder sonst aus wichtigem Grund (wobei die Tatsache, dass der Treuhänder einem
    Interessenkonflikt ausgesetzt ist, als wichtiger Grund gilt):
                                                 31

     a) kann die Kommission nach Anhörung des Treuhänders Talanx aufgeben, diesen
          zu ersetzen,
     b) kann Talanx mit vorheriger Zustimmung der Kommission den Treuhänder
          ersetzen.
 32. Wird ein Treuhänder gemäß Ziffer 31 seiner Aufgaben enthoben, so kann von ihm
     verlangt werden, dass er seine Aufgabe bis zur Übernahme seiner Funktion durch
     einen neuen Treuhänder weiterführt. Diesem hat der Treuhänder alle relevanten
     Informationen vollständig zu übergeben. Der neue Treuhänder wird entsprechend
     dem in den Ziffern 16 bis 21 bezeichneten Verfahren ernannt.
 33. Außer im Falle der Entlassung gemäß Ziffer 31 hört der Treuhänder erst dann auf, als
     Treuhänder zu handeln, wenn die Kommission ihn nach Erfüllung aller Aufgaben,
     mit denen er als Treuhänder betraut war, von seinen Pflichten entbunden hat. Jedoch
     kann die Kommission jederzeit verlangen, dass ein Überwachungstreuhänder
     wiedereingesetzt wird, wenn sich später zeigt, dass eine Zusage nicht vollständig und
     ordnungsgemäß umgesetzt wurde.
 Abschnitt F. Überprüfungsklausel
 34. Die Kommission kann, wenn dies angezeigt ist, auf einen begründeten Antrag von
     Talanx, der "good cause" aufzeigt, und sofern ein Bericht des
     Überwachungstreuhänders beigefügt ist:
     (i)      EINE     VERLÄNGERUNG DER IN DEN                ZUSAGEN      VORGESEHENEN
              VERÄUßERUNGSFRIST(EN) GEWÄHREN ODER
     (ii)     IN AUSNAHMEFÄLLEN EINE ODER MEHRERE IN DIESEN ZUSAGEN ENTHALTENE
              KONDITIONEN UND VERPFLICHTUNGEN VERÄNDERN ODER ERSETZEN ODER
              GANZ AUF SIE VERZICHTEN.
71. MÖCHTE TALANX EINE VERLÄNGERUNG DER VERÄUßERUNGSFRIST(EN) ERREICHEN,
     SO STELLT TALANX EINEN ENTSPRECHENDEN, HINREICHEND BEGRÜNDETEN ANTRAG,
     DER "GOOD CAUSE" AUFZEIGT, UND ZWAR SPÄTESTENS 1 MONAT VOR ABLAUF DER
     EINSCHLÄGIGEN FRIST. NUR IN AUSNAHMEFÄLLEN IST TALANX BERECHTIGT, AUCH
     INNERHALB DES LETZTEN MONATS VOR FRISTABLAUF UM EINE VERLÄNGERUNG ZU
     ERSUCHEN.
                                               32

Hannover, den 03. April 2006
Talanx Aktiengesellschaft
________________________
       ________________________
Herbert K. Haas                    Dr. Martin Wienke
Mitglied des Vorstands
       Generalbevollmächtigter
                                33

                                                                   ANHÄNGE
                         Zu Veräußerndes Geschäft
Gemäß Ziffer 4 dieser Zusagen schließt das Zu Veräußernde Geschäft ein:
a) die Erneuerungsrechte der Pharmahaftpflichtverträge (Alleinzeichnung,
   Führungs- und Beteiligungsquoten, jedoch mit Ausnahme von
   Haftpflichtverträgen im Sinne von § 94 AMG) von HDI mit
   Pharmaunternehmen, die ihren Sitz in Deutschland haben;
   auf Wunsch des Käufers werden ihm auch Erneuerungsrechte für
   Haftpflichtverträge im Sinne von § 94 AMG von Versicherungsnehmern
   veräußert, bei denen der Käufer Erneuerungsrechte auch für die übrigen
   Pharmahaftpflichtverträge erwirbt;
   auf Wunsch des Käufers wird HDI ihm auch die bestehenden
   Pharmahaftpflichtversicherungsverträge (einschließlich solcher im Sinne von
   § 94 AMG) von Versicherungsnehmern veräußern und übertragen, bei denen
   der Käufer auch die Erneuerungsrechte erwirbt; die Einzelheiten dieser
   Zusage bedürfen für diesen Fall einer ergänzenden Regelung.
   Eine Auflistung der Pharmahaftpflichtverträge, die Gegenstand dieser Zusage
   sind, ist als
                                     Anlage A
                              (Geschäftsgeheimnis)
   beigefügt.
b) Kompetenzträger von HDI in ausreichender Anzahl insbesondere aus
   folgenden Bereichen:
                                      34

   -    Vertrieb (Underwriting),
   -    Risikoanalyse (Risk Management),
   -    Schadensabwicklung (Claims Management),
   wobei die Anzahl der Kompetenzträger sowie deren Benennung von den
   Bedürfnissen und Wünschen des Käufers abhängig ist und die Auswahl durch
   den Käufer erfolgt.
   Eine Auflistung der Kompetenzträger, einschließlich detaillierter Angaben
   u. a. zu deren bisherigen Tätigkeitsbereichen und Berufserfahrung, ist in
                                      Anlage B
                                (Geschäftsgeheimnis)
   beigefügt.
c) Dokumente, Unterlagen, sonstige Betriebsmittel etc.:
   Kopien der Akten betreffend die jeweiligen Kunden gemäß Anlage A,
   insbesondere
   (i)      Unterlagen zur Risikobeurteilung des Kunden,
   (ii)     Informationen zu den vom Kunden verwendeten Wirkstoffen und
            Arzneimitteln,
   (iii)    Analysen des Risikopotentials des Kunden,
   (iv)     Untersuchungen zur Versicherbarkeit der Kundenrisiken,
   (v)      Informationen zu vergleichbaren und neuen Risiken des Kunden,
   (vi)     Für die Risikobewertung des Kunden relevante Schadenstatistiken,
                                        35

(vii)   Marktdaten betreffend den Kunden (z.B. Umsatzerlöse, Absatzgebiete,
        Vertriebssysteme des Kunden),
(viii) Unterlagen zu Schadensfällen, insbesondere,
        -       Anzahl der Schäden,
        -       Schadensaufwand,
(ix)    Unterlagen zu Legal Opinions betreffend Schadensfälle des Kunden,
(x)     Befreiung von Anwälten von der Verschwiegenheitspflicht betreffend
        die rechtliche Bewertung von Schadensfällen des Kunden,
(xi)    Zustimmung zur Übernahme von Mandaten für den Erwerber durch
        Anwaltskanzleien, soweit dies rechtlich erforderlich und zulässig ist,
(xii)   Unterlagen      zu   Veränderungen       der     Kundenproduktpalette
        (einschließlich verwendeter Wirkstoffe),
(xiii) Informationen zu risikorelevanten Vorlieferanten,
(xiv)   Informationen zur Beurteilung der Risiken des Kunden durch
        Rückversicherer,
(xv)    Unterlagen zu Konditionen und Prämien der Rückversicherer für die
        Versicherung der Kundenrisiken,
(xvi)   Risikorelevante Unterlagen über Umfang und Anlass der Betreuung
        des Kunden,
(xvii) Unterlagen zur Berechnung und Höhe der Prämien in der
        Vergangenheit,
(xviii) Angaben zu Ansprechpartnern beim Kunden,
(xix)   Unterlagen über die Einschaltung von Maklern bei der Versicherung
        des Kunden,
(xx)    Kontaktdaten für [¦¦¦].
Soweit die in diesem Buchst. c) aufgeführten Dokumente, Unterlagen und
Informationen in elektronischer Form verfügbar sind, wird Talanx dem
Erwerber die entsprechenden Daten auch in elektronischer Form zur
Verfügung stellen.
                                    36
