                     COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES
                                                                 Bruxelles le 25 avril 1994
                                                                   PROCEDURE DE
                                                                   CONCENTRATIONS
                                                                   DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                                    VERSION PUBLIQUE
                                                         Lettre recommandée avec accusé de réception
                                                                 A la partie notifiante
Messieurs,
Objet : Affaire n° IV/M.403 - AGF/LA UNION Y EL FENIX.
         Votre notification conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
         n° 4064/89 (règlement concentrations)
1.   L'opération, notifiée le 22 mars 1994, concerne la fusion de La Unión y el Fénix Español,
     S.A. (LUFE) avec AGF Seguros, S.A. (AGF SEGUROS). La société résultant de la fusion
     sera alors contrôlée par le Groupe des Assurances Générales de France (AGF).
2.   Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
     l'opération notifiée entre dans le champs d'application du règlement du Conseil n°
     4064/89 et ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
     commun.
I.   LES PARTIES
3.   Le Groupe des AGF, dont la majorité du capital est détenue par l'Etat français, est
     constitué d'un ensemble d'entreprises qui opèrent sur le marché de l'assurance avec une
     activité internationale importante. En termes de cotisations émises, celui-ci représente
     le quatrième groupe d'assurance français et le 9éme groupe dans la CEE. L'objet des
     AGF consiste également à détenir des participations bancaires, financières et
     immobilières. La présence en Espagne du Groupe est assurée par sa filiale espagnole
     AGF SEGUROS.
                    Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique - Bureau : BREY - 8/40
            Téléphone: ligne directe +32-2-2952530 standard +32-2-2991111 Télécopieur +32-2-2959583
                       Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

                                                                                             2
4.   LUFE est une compagnie d'assurances espagnole historiquement contrôlée par le groupe
     bancaire Banesto. LUFE est actuellement contrôlée directement par Corporación Banesto
     Internacional BV dont les actionnaires sont les groupes Banesto et AGF. Une partie
     limitée des opérations de LUFE (25%) ont été développées en France.
II.  L'OPERATION
5.   Le projet de concentration concerne la fusion d'AGF SEGUROS, filiale espagnole à 86%
     du Groupe AGF et à 14% de LUFE, et d'autre part de LUFE. La première phase de
     l'opération comprendra l'absorption d'AGF SEGUROS par LUFE par échange d'actions.
     Il est aussi prévu que Corporación Banesto Internacional B.V. réduise son capital si le
     Groupe des AGF venait à le demander afin que ce dernier soit en mesure de détenir la
     titularité directe d'un nombre d'actions de LUFE proportionnel à sa participation dans le
     capital de Corporación Banesto International B.V. Dans le cadre de la fusion, et afin
     d'éviter tout auto contrôle, LUFE vendra aux AGF la part de 14% qu'elle détient dans
     AGF SEGUROS.
6.   Les accords prévoient également la possibilité de procéder à un échange de titres et
     participations entre AGF et Banesto pour permettre à Banesto de récupérer la moitié du
     capital de Banesto Seguros (une compagnie d'assurances contrôlée à 50% par Banesto
     et AGF) ainsi que la participation d'AGF dans Banesto en échange de sa participation
     dans LUFE, qui elle, reviendrait à AGF. Suite à l'opération, le groupe des AGF détiendra
     entre[...] (1) de la nouvelle LUFE.
7.   L'accord définitif a été signé le 2 mars 1994. La mise en place de la structure prévue ne
     pourra se faire qu'après l'approbation de l'accord par les Assemblées Générales des
     actionnaires des deux parties participant à la fusion. L'operation est soumise aux règles
     boursières espagnoles.
III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
8.   Le chiffre d'affaires total réalisé sur le plan mondial par l'ensemble des entreprises
     concernées représente un montant supérieur à 5 milliards d'écus. Les entreprises
     concernées réalisent un chiffre d'affaires total dans la Communauté supérieur à 250
     millions d'écus, sans toutefois réaliser plus des deux tiers de ce chiffre d'affaires à
     l'intérieur d'un seul et même Etat membre. En conséquence, la concentration est de
     dimension communautaire.
(1)
     Secrets d'affaires. Les AGF detiendront une participation majoritaire dans la nouvelle
     LUFE.

                                                                                              3
IV. CONCENTRATION
9.  Un accord de coopération et d'alliance stratégique a été signé en 1991 entre les groupes
    des AGF et Banesto qui comportait des participations croisées, la prise par LUFE de 14%
    du capital d'AGF SEGUROS ainsi que la création de compagnies communes dans le
    secteur des assurances. En raison au contenu coopératif, l'accord n'a pas été notifié à
    la Commission sous le règlement du Conseil n° 4064/89. A l'issue de la présente
    opération, le Groupe Banesto détiendra, en principe, une participation minoritaire tandis
    que les AGF auront acquis le contrôle unique de LUFE. Cette opération constitue donc
    une concentration au sens de l'article 3 paragraphe 1 lettre b) du règlement n° 4064/89.
V.  COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
A.  Marché des produits en cause
10. Le secteur des assurances est divisé en autant de marchés que de type d'assurances
    couvrant les différents risques. C'est pour cette raison que les produits d'assurances ne
    sont pas substituables entre eux dans une mesure appréciable. La Commission a
    distingué, traditionnellement, entre l'assurance-vie, l'assurance-dommages et la
    réassurance. Tout en laissant ouverte la question de savoir si chaque type d'assurance-
    dommages constitue un marché distinct, elle a examiné séparément les différents
    produits d'assurance-dommages en fonction des risques couverts.
B.  Marché géographique en cause
11. Jusqu'à présent, la Commission a laissé ouverte la question de la dimension du marché
    géographique en matière d'assurances, à l'exception de la réassurance pour laquelle le
    marché géographique est mondial. Elle a toutefois examiné les autres domaines sur la
    base géographique la plus étroite possible, c'est-à-dire dans le cadre national. Compte
    tenu du très faible degré de concentration des marchés d'assurances dans la
    Communauté, et du fait que l'opération notifié n'affecte aucun marché au niveau
    communautaire étant donné la présence marginale de LUFE sur le marché français
    (parts de marché ne dépassant 0,6%), seul le marché espagnol sera pris en
    considération.
C.  Analyse
12. Le Groupe des AGF n'est pas directement présent sur le marché de la réassurance. Les
    activités dans cette branche sont développées au travers de la société SCOR, détenue
    à 20% par le Groupe des AGF mais contrôlée par l'UAP et de la SARF (détenu à 45%
    par le Groupe des AGF). Malgré leur position en France, celles-ci restent des
    compagnies de taille moyenne au plan mondial. LUFE de détient que 1,5% du secteur
    espagnol de réassurances.
13. En ce qui concerne les marchés de l'assurance-vie, LUFE détiendra, après la fusion, une
    part de marché d'environ 2,5%. Le marché espagnol de l'assurance-vie est caractérisé
    par un degré relativement faible de concentration : il suffit de dire que la part de marché
    détenue par l'ensemble des cinq premières entreprises ne dépasse pas 50%.
14. En ce qui concerne l'assurance-dommages, LUFE détiendra, après la fusion, 3,98% du
    marché espagnol. LUFE n'aura de part de marchés supérieure à 10% que dans les
    segments suivants : transport (14,71%), incendies (12,40%), ingénierie (11,29%) et vol
    et expropriation (12%). Le marché espagnol de l'assurance-dommages restera compétitif
    avec la présence de tous les grands groupes d'assurance européennes.

                                                                                            4
15. Etant donné le faible degré de concentration existant dans le secteur des assurances en
     Espagne, et compte tenu des positions des AGF et LUFE, il n'apparaît pas que
     l'opération soulève de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun.
VI.  RESTRICTIONS ACCESSOIRES
16. Le Groupe Banesto s'engage, pendant une période de cinq années, à n'entreprendre
     aucune action visant à inciter les clients de LUFE à annuler ou à ne pas renouveler leur
     police d'assurance auprès de cette société pour devenir clients du Groupe Banesto. Cette
     clause, conforme à la communication de la Commission relative aux restrictions
     accessoires aux opérations de concentration, doit être considéré en l'espèce comme
     revêtant ce caractère.
VII. CONCLUSION
17. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
     l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun. Cette décision
     est adoptée en application de l'article 6 paragraphe 1 lettre b du règlement du Conseil
     n° 4064/89.
                                                        Pour la Commission
