                         COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                   Bruxelles, le 28.03.2006
                                                                   SG-Greffe(2006) D/201357
  Dans la version publique de cette décision, des                     PROCEDURE CONCENTRATIONS
  informations ont été supprimées conformément à                           DECISION ARTICLE 6(1)(b)
  l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CE) n°
  139/2004 concernant la non-divulgation des
  secrets d'affaires et autres informations
                                                                               VERSION PUBLIQUE
  confidentielles. Les omissions sont donc
  indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
  informations omises ont été remplacées par des
  fourchettes de chiffres ou une description
  générale.
                                                                   A la partie notifiante
Messieurs, Mesdames,
Objet :        Affaire n° COMP/M.4155 - BNP Paribas/BNL
               Votre notification du 27.02.2006 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
               n°139/2004.
1.      Le 27/02/2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration,
        conformément à l'article 4 du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil1, par lequel
        l'entreprise BNP Paribas S.A. (“BNPP”, France) acquiert, au sens de l'article 3
        paragraphe 1 point b du règlement du Conseil, le contrôle de l'ensemble de l'entreprise
        Banca Nazionale del Lavoro S.p.A. (“BNL”, Italie) par achat d'actions.
I.      LES PARTIES
2.      BNPP est un groupe bancaire et financier français actif au niveau international et dont
        les activités s’organisent principalement autour de trois pôles: la banque de
        financement et d’investissement, la banque de détail et la gestion d’actifs.
3.      BNL est une société cotée à la Bourse de Milan qui opère principalement dans trois
        secteurs d’activités: les services bancaires, les services financiers et les produits
        d’assurance. BNL réalise presque l’intégralité de son chiffre d’affaires en Italie.
1           JO L 24 du 29.1.2004, p.1.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

II.  L’OPERATION
4.    L’opération proposée concerne l’acquisition par BNPP du contrôle exclusif sur BNL.
      BNPP a conclu des accords avec certains actionnaires de BNL2, représentant environ
      48% du capital social de BNL. Suite à l’acquisition de cette participation, BNPP
      lancera une offre publique d’achat sur le solde des actions de BNL, en application de la
      législation italienne.
III. CONCENTRATION
5.    L’acquisition de gré à gré d’une participation d’environ 48% est suffisante pour
      conférer à BNPP le contrôle exclusif sur BNL au sens du point 14 de la
      Communication de la Commission sur le concept de concentration. Une partie
      substantielle de l’actionnariat de BNL (environ 15%) est en effet dispersée et le taux de
      participation aux assemblées générales des trois dernières années n’a jamais dépassé
      76,68% des actions ayant droit de vote3. BNPP détiendra donc de facto la majorité des
      actions ayant droit de vote au sein de l’assemblée générale de BNL et pourra nommer la
      majorité des membres du conseil d’administration de BNL.
IV DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6.   Les entreprises concernées réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de
     plus de 5000 millions d’euros4. Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans
     la Communauté de plus de 250 millions d’euros, mais aucune d'entre elles ne réalise
     plus des deux tiers de son chiffre d'affaires dans un seul et même Etat membre.
     L'opération a donc une dimension communautaire.
V.   ANALYSE CONCURRENTIELLE
A. Les marchés des produits
7.    La présente opération concerne principalement le secteur bancaire et le secteur de
      l’assurance en Italie.
    Secteur bancaire
8.    Dans le secteur bancaire, la Commission distingue traditionnellement trois types
      d’activités principales : les services bancaires de détail à l’attention des particuliers et des
      ménages (banque de détail), les services bancaires et financiers aux entreprises
      (« corporate banking ») et les opérations sur les marchés financiers5.
2   Unipol (14,75%), Coop Adriatica (1,34%), Nova Coop (1,34%), Coop Estense (1,10%), Talea (1,10%),
    Ariete (1,01%), BPI (1,65%), Hopa (4,94%), Crédit Suisse (4,45%), Nomura (4,92%), Banca Popolare di
    Vicenza (2,45%), Banca Poplare Emília Romagna (3,92%), Deutsche Bank (4,94%).
3   Les taux de participation étaient de 76,68% en 2005, de 52,56% en 2004 et de 36,33% en 2003.
4   Chiffre d’affaires calculé conformément à l’article 5(1) du règlement relatif au contrôle des opérations de
    concentrations et à la communication de la Commission sur le calcul du chiffre d’affaire (JO C 66, du
    2.3.1999, p. 25).
5   Voir Cas COMP/M. 3547 Banco Santander/Abbey Nacional.
                                                          2

9.   Par le passé la Commission a considéré que la banque de détail pouvait être divisée en un
     certain nombre de prestations, comprenant : (i) la banque universelle, qui regroupe les
     activités liées aux systèmes de paiement et les services connexes ; (ii) les comptes
     courants, (iii) les comptes de dépôt, (iv) l’épargne, (v) l’épargne hors bilan et (vi) les
     crédits aux particuliers6.
10. La partie notifiante indique que les activités des parties se chevauchent dans le domaine
     des crédits aux particuliers, plus précisément dans le domaine du crédit à l’habitat et celui
     du crédit à la consommation.
11. S’agissant du crédit à la consommation, la Commission a distingué dans le passé les
     crédits pour l’achat de véhicules des crédits pour l’achat d’autres biens, en laissant
     toutefois la définition du marché de produits ouverte7.
12. Les services bancaires et financiers aux entreprises comprennent en plus des services
     traditionnels de banque commerciale, divers types de produits spécialisés tels que le
     leasing, l’affacturage, les services de banque d’investissement (« investment banking ») et
     les services de financements structurés aux moyennes et grandes entreprises.
13. La partie notifiante indique que les activités des parties se chevauchent dans le secteur de
     la gestion de parcs automobiles (« full fleet management and management services »)8,
     l’affacturage, la banque d’investissement et le financement structuré aux moyennes et
     grandes entreprises.
14. Dans le passé, la Commission a considéré que la gestion de parcs automobiles constituait
     un marché de produits distinct. Au sein de ce marché, la Commission a également
     envisagé une distinction entre les services de gestion de flotte de véhicules avec leasing
     opérationnel (« funded fleet management services », ou flotte financée) et les services de
     gestion sans leasing opérationnel (« unfunded fleet management services », ou flotte
     gérée). Dans le dernier cas, le client conserve la propriété de la flotte de véhicules. Dans la
     mesure où BNPP est quasi-exclusivement active sur le secteur des services de flotte
     financée, et où l’opération n’entraîne aucun risque pour la concurrence sur ce segment, la
     définition du marché de la gestion de parcs automobiles peut être laissée ouverte dans la
     présente affaire.
15. L’affacturage a été défini par la Commission comme une opération de gestion
     financière par laquelle un organisme spécialisé (le factor) gère les comptes clients
     d’entreprises en acquérant leurs créances, en garantissant éventuellement la couverture
     du risque acheteur et en effectuant, le cas échéant, le recouvrement pour son propre
     compte. Par le passé, la Commission a considéré que l’affacturage constitue un marché
     distinct. 9
6  Voir Cas IV/M. 983 Bacob Banque/Banque Paribas Belgique.
7  Voir Cas COMP/M. 3894 Unicredito/HBV.
8  La gestion des parcs automobiles concerne non seulement le financement de véhicules (fleet leasing) mais
   englobe également des services annexes liés aux véhicules, tels que l’entretien, la réparation, l’assurance,
   etc.
9  Voir Case COMP/M. 1661 Crédit Lyonnais/Allianz-Euler/JV.
                                                       3

16. En ce qui concerne les services de banque d’investissement, la Commission a considéré
    que ces services se distinguent des autres services financiers aux entreprises et constituent
    un marché de produits distinct.10 Les services de banque d’investissement comprennent
    entre autres le conseil en fusions-acquisitions (« M&A ») ainsi que les opérations sur les
    marchés financiers (y compris les introductions en bourse, les émissions de titres de
    sociétés, les émissions d’emprunts obligataires). La Commission n’a pas exclu la
    possibilité que chacune des activités constitue un marché distinct.11
17. Quant aux services de financements structurés aux moyennes et grandes entreprises, la
    partie notifiante inclut les services des financements d’acquisition (« leveraged buy-out »)
    et les financements de projets spécifiques (« project finance »). La Commission ne s’est
    pas prononcée de façon définitive sur la question de savoir si les financements
    d’acquisition et les financements de projets constituent deux marchés de produits
    distincts.12
18. Les opérations sur les marchés financiers concernent les transactions interbancaires, les
    activités sur les marchés financiers et les activités liées à la gestion d’actifs13. La partie
    notifiante indique que l’opération envisagée présente des chevauchements dans le secteur
    de la gestion d’actifs, la sous-conservation de titres (« local custody ») et l’administration
    de fonds (« fund administration », qui ont été considérés par la Commission comme
    formant des marchés de produits différents14.
19. En tout état de cause, il n’est pas nécessaire pour les besoins de la présente affaire de
    définir exactement les marchés susmentionnés, l’opération en cause ne soulevant aucun
    risque pour la concurrence quelle que soit la définition de marché envisagée.
   Secteur de l’assurance
20. Dans ses décisions antérieures la Commission a établi une distinction entre la réassurance,
    l’assurance-vie et l’assurance-dommages. L’assurance-vie et l’assurance-dommages
    peuvent être subdivisées en autant de marchés de produits qu’il existe de risques à
    couvrir.15 Les activités des parties présentent des chevauchements uniquement dans le
    segment de l’assurance- vie.
21. En tout état de cause, il n’est pas nécessaire pour les besoins de la présente affaire de
    définir exactement les marché de l’assurance, l’opération en cause ne soulevant aucun
    risque pour la concurrence quelle que soit la définition de marché envisagée.
10 Voir Cas COMP/M. 3894 Unicredito/HBV.
11 Voir Cas COMP/M. 2982 Lazard/IntesaBci/JV.
12 Voir Cas IV/M.756 Crédit Agricole/Indosuez
13 Voir Cas IV/M. 983 Bacob Banque/Banque Paribas Belgique.
14 Voir Cas COMP/M. 3894 Unicredito/HBV, COMP/M.3781 Crédit Agricole/Caisse d’Epargne/JV et Cas
   COMP/M.3027 State Street Corporation/Deutsche Bank Global Securities.
15 Voir Cas IV/M. 812 Allianz/Vereinte; IV/M. 862 AXA/UAP; IV/M. 1043 BAT/Zurich; IV/M. 1082,
   Allianz/AGF.
                                                    4

B.  Les marchés géographiques
22. Dans le passé, la Commission a considéré que les marchés de la banque de détail, y
    compris les crédits aux particuliers16, revêtent une dimension nationale17.
23. De même, la Commission a considéré que les marchés de l’affacturage18, de la gestion de
    flottes de véhicules19 et des financements structurés20, ont une dimension nationale.
24. En ce qui concerne les marchés pour les services de sous-conservation et d’administration
    de fonds, la Commission n’a pas exclu qu’ils pouvaient avoir une dimension nationale21.
25. De plus, la Commission a estimé qu’au sein des activités de banque d’investissement et
    de gestion d’actifs, certains marchés pouvaient avoir une dimension nationale et
    d’autres une dimension internationale, en fonction de la nature des services prestés22.
26. Enfin, la Commission a considéré que les marchés de l’assurance revêtent une dimension
    nationale23.
27. En tout état de cause, il n’est pas nécessaire pour les besoins de la présente affaire de
    prendre position sur la définition géographique des marchés en cause, dans la mesure où
    l’opération ne soulève aucun risque pour la concurrence quelle que soit la définition de
    marché envisagée.
C. Analyse
28. L’opération notifiée n’affecte aucun marché au niveau européen ou global. En outre,
    aucun marché national n’est affecté par la présente opération en-dehors de l’Italie. Dans
    cet Etat-membre, trois marchés sont affectés par l’opération notifiée, dans la mesure où la
    part de marché cumulée des parties est supérieure à 15% : (i) le marché du crédit à la
    consommation pour l’achat de biens autres que des véhicules ; (ii) le marché de
    l’affacturage et (iii) le marché des services de gestion de flotte de véhicules avec leasing
    opérationnel.
29. En ce qui concerne le marché italien du crédit à la consommation pour l’achat de biens
    autres que des véhicules, sur les 9 premiers mois de 200524, la part de marché cumulée des
16 Voir Cas IV/M.1712 Generali/INA
17 Voir Cas COMP/M.2131 BCP/Interamericain/Novabank/JV
18 Voir Cas COMP/M. 3894 Unicredito/HBV
19 Voir Cas COMP/M.3969 Société Générale/Ford Lease-Business Partner
20 Voir Cas IV/M.756 Crédit Agricole/Indosuez
21 Voir Cas COMP/M.3781 Crédit Agricole/Caisse d’Epargne/JV
22 Voir Cas COMP/M. 3894 Unicredito/HBV
23 Voir notamment Cas COMP/M.3556 Fortis/BCP
24 En 2004, les parts de marché étaient de [10-20] % pour BNPP et de [0-10]% pour BNL.
                                                        5

    parties est de [10-20] % ([10-20] % pour BNPP via Findomestic et [0-10] % pour BNL)Le
    chevauchement des activités des parties est donc minime sur un marché caractérisé par la
    présence de nombreux opérateurs (Clarima Banca [0-10] %, Agos [0-10] %, Deutsche
    Bank [0-10]%). En outre, il convient également de relever que les parts de marché de
    chacune des parties ont régulièrement diminué depuis 2003. L’opération n’est par
    conséquent pas en mesure d’entraver de manière significative une concurrence effective.
30. En ce qui concerne les marchés italiens de l’affacturage et des services de gestion de flotte
    de véhicules avec leasing opérationnel (flotte financée), l’opération envisagée résulte en
    l’addition d’une part de marché minimale (inférieure à [0-5] %). Il apparaît donc qu’elle
    n’entravera pas de manière significative une concurrence effective sur aucun de ces
    marchés.
31. En particulier, sur le marché de l’affacturage, la part de marché cumulée des parties sur les
    9 premiers mois de 2005 est inférieure à [10-20] % (BNPP : < [0-5] % et BNL [10-20]
    %).25 De nombreux autres opérateurs sont également actifs sur ce marché, notamment
    Intesa Mediofactoring ([20-30] %), Italease Factorit ([10-20] %), Fidis ([0-10] %) et
    Unicredit Factoring ([0-10] %). Sur le marché des services de gestion de flotte de
    véhicules avec leasing opérationnel (flotte financée), BNL a seulement commencé à
    commercialiser une offre de services en 2004 et détient une part de marché de [0-10] %.
    BNPP (via Arval) de son côté, détient une part de marché de [10-20]%. De nombreux
    autres opérateurs sont présents sur ce marché, notamment Fiat Auto [20-30] %), Lease
    Plan Corporation ([10-20]%) et Société Générale ([10-20] %).
25 En 2004, les parts de marché étaient inférieures à [0-5] % pour BNPP et de [10-20] % pour BNL.
                                                          6

VI. CONCLUSION
32. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
    l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
    l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b,
    du règlement du Conseil n° 139/2004.
                                                    Pour la Commission
                                                    (signé)
                                                    Neelie KROES
                                                    Membre de la Commission
                                                7
