                            KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                 Weitere 25 % plus eine Aktie der DBV-Holding werden von der DBV-
                 Öffentlichrechtliche Anstalt für Beteiligungen gehalten. Der Rest der Aktien befindet
                 sich im Streubesitz.
II.              DER ZUSAMMENSCHLUSS
3.               Winterthur wird die Kontrolle über die DBV-Holding in verschiedenen Stufen
                 erwerben, die insgesamt einen einheitlichen verbindlichen Vertrag bilden.
                 Zunächst wird die Commerzbank eine ihrer Tochtergesellschaften zur "WinCom AG"
                 umwandeln. Winterthur wird über eine ihrer deutschen Holdinggesellschaften 49 %
                 der Aktien von WinCom kaufen. Die übrigen 51 % der Aktien werden bei der
                 Commerzbank bleiben. WinCom wird zu dieser Zeit keinen Geschäftsbetrieb haben.
                 Doch wird die Commerzbank ihre DBV-Holding-Aktien mit Wirkung zum 1. Juli
                 1994 auf die WinCom übertragen. Winterthur wird zugleich weitere WinCom-Aktien
                 von der Commerzbank kaufen, um sich ihren 49 %-Anteil an WinCom zu erhalten.
                 In einem zweiten Schritt, der spätestens am 15. Dezember 1994 stattfinden wird, wird
                 Winterthur weitere WinCom-Aktien von der Commerzbank kaufen, um einen Anteil
                 an WinCom von 50 % plus 1 Aktie zu erreichen.
                 In einem dritten Schritt, der zum 1. Januar 1995 wirksam werden soll, wird
                 Winterthur seine Mehrheitsbeteiligung an WinCom zu einem Anteil von 75 % minus
                 1 Aktie ausbauen, indem es die dafür erforderlichen WinCom-Aktien von der
                 Commerzbank erwirbt.
                 Schließlich sind sich die Unternehmen einig, daß die anderen deutschen
                 Versicherungsunternehmen der Winterthur in die DBV-Holding eingebracht werden
                 sollen, und daß der Name DBV-Holding zu DBV-Winterthur-Holding umgewandelt
                 werden soll.
III.             GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
4.               Beteiligte Unternehmen sind Winterthur und DBV-Holding. Die Summe ihrer
                 weltweiten Gesamtumsätze übersteigt 5 Mrd. ECU. Jedes der Unternehmen hat einen
                 gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als 250 Millionen Ecu. Nur die DBV-
                 Holding erzielt mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in
                 einem und demselben Mitgliedsstaat, nämlich in Deutschland. Der angemeldete
                 Zusammenschluß hat daher eine gemeinschaftsweite Bedeutung.
IV.              VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
5.               Der Zusammenschluß betrifft mehrere Arten der Individualversicherung, insbesondere
                 die Lebens-, Kranken-, Schadens- und Unfallversicherung. Das Versicherungsgeschäft
                 läßt sich in so viele verschiedene Produktmärkte einteilen, wie es verschiedene
                 Risiken gibt, denn vom Standpunkt des Verbrauchers aus sind die Eigenschaften,
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                          -3-
       Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen Versicherungen recht
       unterschiedlich. Demzufolge gibt es keinen hohen Grad der Austauschbarkeit
       zwischen ihnen.
       Desweiteren betrifft der Zusammenschluß den Bereich der Beamtenversicherung, ein
       Tätigkeitsfeld der DBV. Es betrifft ebenfalls den Bereich der Arzthaftpflicht, in dem
       Winterthur tätig ist. Die Frage, ob diese Bereiche eigene Produktmärkte darstellen,
       kann jedoch offenbleiben, denn der Zusammenschluß führt jedenfalls auch hier nicht
       zu einer beherrschenden Stellung.
6.     Die einzelnen Versicherungsmärkte scheinen überwiegend national zu sein, auch
       wenn die Märkte durch die Harmonisierung innerhalb des EWR in naher Zukunft für
       einen europaweiten Wettbewerb offener werden mögen.
       Jede der beiden Parteien ist sowohl in Deutschland, Belgien, Luxenburg, den
       Niederlanden und Spanien aktiv. Vorwiegend betrifft die Entscheidung jedoch
       Deutschland.
7.     Durch den Zusamenschluß werden in Deutschland folgende gemeinsame Marktanteile
       erreicht: 2,38 % bei den Einzel-Lebensversicherungen, 4,09 % bei den Kollektiv-
       Lebensversicherungen und 3,57 % bei den Krankenversicherungen. Die Anteile an
       den deutschen Märkten für Unfall-, Kraftfahrzeug-, Transport- und Rechtsschutz-
       versicherungen werden ebenso wie in anderen Versicherungsbereichen jeweils
       weniger als 3 % ausmachen.
       Lediglich bei der Arzthaftpflichtversicherung hält Winterthur einen Anteil von [...](1)
       in Deutschland. Allerdings ist die DBV-Holding hier überhaupt nicht aktiv; insofern
       gibt es keine Überschneidung. Zudem stehen der Witerthur hier mit Colonia und
       Allianz starke Wettbewerber gegenüber, auch wird sich der Markt verändern, wenn
       die Struktur der medizinischen Versorgung demnächst durch staatliche Reform
       geändert werden wird.
       Mit Blick auf den EWR läßt sich sagen, daß Winterthur einen Anteil von 1,28 % am
       Versicherungsmarkt in Österreich hat. Es wird durch diesen Zusammenschluß keinen
       Zuwachs geben, weil die DBV-Holding in Österreich nicht aktiv ist.
V.     GESAMTBEURTEILUNG
8.     Im Lichte der Tatsache, daß die Marktanteile der Parteien auf den relevanten
       Versicherungsmärkten sehr klein sind oder - wie im Bereich der Arzthaftpflicht der
       Fall - durch den Zusammenschluß nicht größer werden, gibt das Vorhaben keinen
       Anlaß zu Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
       oder mit dem EWR-Abkommen.
9.     Aus diesem Grunde hat die Kommission entschieden, dem angemeldeten
       Zusammenschluß nicht entgegenzutreten, sondern ihn für vereinbar mit dem
       Gemeinsamen Markt zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel 6 (1) (b) der
       Fusionsverordnung und auf Artikel 57 des EWR-Abkommens.
(1)
    etwa 30%

-4-
    Für die Kommission
