                        KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                 Brüssel, den 15/12/2006
                                                                 SG-Greffe(2006) D/208301
  In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung                               FÜR DIE
  wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
                                                                 VERÖFFENTLICHUNG BESTIMMT
  der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
  Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
  und     anderen      vertraulichen     Informationen
  ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
  Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
  wurden die ausgelassenen Informationen durch eine                     FUSIONSVERFAHREN
  Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
  allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft :      Fall Nr. COMP/M.4356 Deutsche Bank/Berliner Bank
                Anmeldung vom 10.11.2006 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG)
                Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)
1.     Am 10. November 2006 ist die Anmeldung eines Zusammenschlussvorhabens gemäß
       Artikel 4 der Fusionskontrollverordnung bei der Kommission eingegangen. Danach ist
       Folgendes beabsichtigt: Das Unternehmen Deutsche Bank AG („DBAG“,
       Deutschland) erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung
       die Kontrolle über die Berliner Bank AG & Co. KG („BB“, Deutschland) durch Kauf
       von Anteilsrechten.
2.     Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das
       angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EG)
       Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)1 fällt und hinsichtlich seiner
       Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen keinen
       Anlass zu ernsthaften Bedenken gibt.
1  ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

I.    DIE PARTEIEN
3.    DBAG ist eine international tätige Bankengruppe, die ihren Hauptsitz in
      Deutschland hat und an verschiedenen deutschen Börsen sowie an der NYSE, USA
      notiert ist. Sie bietet ein breites Spektrum von Bank- und Finanzdienstleistungen für
      Privat- und Geschäftskunden an, ferner Investment Banking und private
      Vermögensverwaltung.
4.    BB ist eine deutsche Kommanditgesellschaft (AG & Co.KG) die hauptsächlich in
      Berlin Bankdienstleitungen für Privat- und Geschäftskunden anbietet.2 BB ist aus
      einer Niederlassung der Landesbank Berlin AG („LBB“), einer Tochter der
      Landesbank Berlin Holding AG (vormals Bankgesellschaft Berlin),
      hervorgegangen. Die geplante Veräußerung wurde durch eine beihilferechtliche
      Entscheidung der Kommission betreffend die Bankgesellschaft Berlin veranlasst,
      die unter anderem die Veräußerung derjenigen Geschäftsbereiche auferlegt, die in
      der BB zusammengefasst sind.3
II.   DAS VORHABEN
5.    DBAG beabsichtigt, direkt oder über eine 100%ige Tochtergesellschaft alle
      ausgegebenen Aktien der Komplementärin Berliner Bank Beteiligungs-AG sowie
      alle Kommanditanteile der BB von der Landesbank Berlin AG und damit die
      alleinige Kontrolle über BB zu erwerben. Das Vorhaben soll bis zum 1. Februar
      2007 vollzogen werden.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
6.    Beim Erwerb der alleinigen Kontrolle an BB durch die DBAG handelt es sich um
      einen Zusammenschluss im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der EG-
      Fusionskontrollverordnung.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
7.    Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
      5 Mrd. EUR4 (DBAG 64,0 Mrd. EUR, BB 0,252 Mrd. EUR). DBAG und BB haben
      einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als 250 Mio. EUR
      (DBAG […] Mrd. EUR., BB […] Mrd.), erzielen jedoch nicht mehr als zwei Drittel
      ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Der
      angemeldete Zusammenschluss hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung.
2   Filialen in der Region Berlin werden - mit Ausnahme der Filiale Potsdam - entweder geschlossen oder
    sind nicht Gegenstand des Zusammenschlusses.
3   Entscheidung C (2004) 327 vom 18 Februar 2004, Art. 2 Absatz 1 Buchstabe e.
4   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 Absatz 1 der
    Fusionskontrollverordnung und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des
    Umsatzes (ABl. C 66 vom 2.3.1998, S.25).
                                                      2

V.  WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
A.  Sachlich relevante Märkte
8.  Die Kommission hat in früheren Entscheidungen regelmäßig entschieden, dass im
    Bereich des Universalbankgeschäfts zwischen Bankdienstleitungen für private
    Kunden und solche für Geschäftskunden sowie Finanzdienstleistungen
    unterschieden werden kann.5
9.  Die anmeldenden Parteien sind zwar der Auffassung, dass eine klare Abgrenzung
    zwischen privaten und geschäftlichen Kunden oft schwierig ist, da sie bei den
    einzelnen Anbietern nicht einheitlich erfolgt und nicht alle angebotenen Produkte
    betrifft. Die organisatorische Struktur der Zusammenschlussbeteiligten legt diese
    Unterscheidung jedoch ebenso zugrunde wie die Statistiken der Deutschen
    Bundesbank.6
10. Die Parteien haben jeweils innerhalb des Privat- und Firmenkundengeschäfts im
    Einklang mit der Entscheidungspraxis der Kommission7 weitere Produktmärkte für
    Einlagengeschäft, Kreditgeschäft, Zahlungsverkehrsabwicklung/Girokonten und
    Wertpapierdepotgeschäft abgegrenzt. Die Ausgabe von Kreditkarten wird
    entsprechend der Kommissionspraxis als ein Teilbereich des Privatkundengeschäfts
    eingeordnet. Im Hinblick auf private Vermögensverwaltung äußern die Parteien
    Zweifel, ob insoweit von einem separaten Produktmarkt auszugehen ist, wie dies in
    früheren Entscheidungen der Kommission befürwortet wurde.8 Bei der privaten
    Vermögensverwaltung werde neben dem Angebot eines Wertpapierdepots
    individueller Beratungsservice angeboten, der sich im Einzelfall an der
    Anlagesumme orientiere. Es gebe daher jedenfalls erhebliche Überschneidungen mit
    anderen Bereichen, wie dem Wertpapierdepotgeschäft.
11. Für die Entscheidung des vorliegenden Falls kann eine genaue Abgrenzung der
    Produktmärkte offen bleiben, da das Zusammenschlussvorhaben zu keinen
    Wettbewerbsbedenken führt.
B.  Räumlich relevante Märkte
12. Die Kommission ist in früheren Entscheidungen davon ausgegangen, dass die
    Märkte für Privatkundengeschäft und Firmenkundengeschäft überwiegend national
    sind.9 Sie hat dabei offen gelassen, ob für einige Produkte die Märkte kleiner
5  Vgl. z.B., Fall Nr. COMP/M. 4155 - BNP Paribas/BNL; Fall Nr. COMP/M.3894 –
   UNICREDITO/HVB; Fall Nr. COMP/M. 3547 - Banco Santander/Abbey National; Fall Nr. COMP/M.
   2567 – Nordbanken/Postgirot; Fall Nr. COMP/M.2125 - Hypo Vereinsbank/Bank Austria; Fall Nr.
   COMP/M. 2431 – Allianz/Dresdner Bank; Fall Nr. IV/M. 1029 – Merita/Nordbanken; Fall Nr.
   IV/M.873 – Bank Austria/Creditanstalt.
6  Vgl. Informationsmemorandum der Boston Consulting Group über die BB von November 2005.
7  COMP/M. 2431 – Allianz/Dresdner Bank; Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria/Creditanstalt.
8  COMP/M. 2431 – Allianz/Dresdner Bank; Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria/Creditanstalt.
9  COMP/M. 2431 – Allianz/Dresdner Bank; Fall Nr. IV/M. 1029 – Merita/Nordbanken; Fall Nr.
   IV/M.873 – Bank Austria/Creditanstalt.
                                                   3

     (regional oder lokal, z.B. Privatkundengeschäft10) oder größer als national (z.B.
     Firmenkundengeschäft für große Kunden und Vermögensverwaltung für Privat- und
     Firmenkunden11) sein können.
13. Die Beteiligten gehen davon aus, dass die Märkte für den Vertrieb der meisten
     Bankprodukte als national oder größer anzusehen sind. Die zunehmende Nutzung
     von Direktbanken über das Internet oder Telefon-Banking wird nach ihrer
     Auffassung außerdem eine Abschwächung der Nachfrage nach lokalen
     Bankdienstleistungen zur Folge haben. Im Hinblick auf das Firmenkundengeschäft
     und private Vermögensverwaltung meinen die Parteien, dass Kunden diese
     Dienstleistungen auf nationaler oder internationaler Ebene nachfragen.
14. Die genaue geographische Marktabgrenzung kann jedoch letztlich offen bleiben, da
     das Vorhaben keine wettbewerblichen Bedenken aufwirft.
15. Die Veröffentlichung des Vorhabens im Amtsblatt hat nicht zu Bemerkungen
     Dritter geführt, die die hier diskutierten möglichen Marktabgrenzungen in Frage
     stellen.
C.   Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt
16. Da die übernommenen Aktivitäten der BB - mit Ausnahme einer Filiale in Potsdam
     – ausschließlich Berlin betreffen, kommt es nur hier zu Überschneidungen zwischen
     den Beteiligten.
17. Geht man von nationalen Märkten aus, liegen die gemeinsamen Marktanteile der
     Beteiligten in allen relevanten Segmenten (Einlangengeschäft, Kreditgeschäft,
     Zahlungsverkehrsabwicklung/Girokonten, Wertpapierdepotgeschäft, jeweils gesamt
     und unterteilt in Privat- und Geschäftskunden, Ausgabe von Kreditkarten, private
     Vermögensverwaltung) unter 15 %.12 Auf diesen Märkten stehen die Beteiligten im
     Wettbewerb unter anderem mit den vier anderen Großbanken Dresdner Bank,
     Commerzbank, Hypo- und Vereinsbank und Deutsche Postbank sowie einer großen
     Anzahl öffentlicher und privater Banken.13
18. Nur bei Zugrundelegung eines regionalen Marktes für Berlin würde der
     gemeinsame Marktanteil der Parteien in drei Segmenten 15% überschreiten, jedoch
     unterhalb von [<25%] liegen (siehe nachfolgende Tabelle)1415:
10 Fall Nr. IV/M.873 – Bank Austria/Creditanstalt.
11 Fall Nr. COMP/M.3894 – UNICREDITO/HVB; COMP/M. 2431 – Allianz/Dresdner Bank
12 Alle Marktanteilsschätzungen beruhen auf Bundesbank Statistiken und begründeten Schätzungen der
   Parteien. Marktanteile für Einlagen, Kredite, Wertpapier Depots und Vermögensverwaltung beziehen
   sich auf den Wert, Marktanteile für Zahlungsverkehr/Girokonten auf die Anzahl.
13 Vgl. auch Interim Report II of 17 July 2006 concerning the Sector Inquiry under Art. 17 Regulation
   1/2003 on retail banking.
14 Nicht enthalten sind Aktivitäten einer Geschäftsstelle der BB in Potsdam (Großraum Berlin), Kunden
   außerhalb von Berlin und Aktivitäten von begrenzter Bedeutung, die nicht an die DBAG veräußert
   werden.
                                                       4

                                                                                         gemeinsa
       Marktanteile in Berlin                                DBAG             BB
                                                                                             m
       Einlagen Privatkunden                                 [5-10]%         [5-10]%       [15-25]%
       Einlagen Firmenkunden                                  [0-5]%          [0-5]%        [5-10]%
       Kredite Privatkunden                                  [5-10]%          [0-5]%       [10-15]%
       Kredite Firmenkunden                                   [0-5]%          [0-5]%         [0-5]%
       Zahlungsverkehr Privatkunden                          [5-10]%         [5-10]%       [10-15]%
       Zahlungsverkehr Firmenkunden                         [10-15]%         [5-10]%       [15-25]%
       Wertpapierdepotgeschäft Privatkunden                 [10-15]%         [5-10]%       [15-25]%
       Wertpapierdepotgeschäft Firmenkunden                 [10-15]%          [0-5]%       [10-15]%
19. Auf regionaler Ebene stehen die Parteien nicht nur mit den unter Rz. 16 genannten
    Großbanken im Wettbewerb, sondern auch mit der Berliner Sparkasse (die von LBB
    kontrolliert wird) und der Berliner Volksbank (siehe nachfolgende Tabelle):
       Marktanteile in Berlin            DBAG/ BB      Berliner     Berliner     Commerz-      Dresdner  Postbank
                                                      Sparkasse    Volksbank        bank        Bank
                                         [15-25]%    [25-35]%      [5-10]%         [0-5]%      [0-5]%   [10-15]%
       Einlagen Privatkunden
       Zahlungsverkehr Firmenkunden      [15-25]%     [5-10]%      [5-10]%        [5-10]%     [10-15]%   [0-5]%
       Wertpapierdepotgeschäft           [15-25]%    [10-15]%      [5-10]%       [10-15]%     [10-15]%  [10-15]%
       Privatkunden
20. Auf einem möglichen Regionalmarkt für Einlagen von Privatkunden werden die
    Beteiligten mit einem Marktanteil von [15-25]% nur den zweiten Rang nach der
    Berliner Sparkasse mit [20-30]% einnehmen. Postbank ist ein wesentlicher
    Wettbewerber mit [10-15]%. Selbst wenn dieser Markt als regional anzusehen wäre,
    so wäre außerdem ein erheblicher Wettbewerbsdruck von einer Vielzahl anderer
    regional und national tätiger Anbieter und Direktbanken zu berücksichtigen, so dass
    keine wettbewerblichen Bedenken entstehen.16
15 Nicht auf regionaler Basis untersucht wird die Ausgabe von Kreditkarten, da dieses Segment weder
   von der Kommission noch von den Parteien als möglicherweise regional angesehen wurde.
16 Das Fehlen von wettbewerblichen Bedenken in diesem Segment wird bestätigt durch einen post-
   merger Herfindahl-Hirschmann Index (HHI) zwischen 1000 und 2000 und ein Delta unter 250, ohne
   dass einer der in den horizontalen Leitlinien genannten Vorbehalte vorliegt (Horizontale Leitlinien,
   Rz. 20).
                                                      5

21. Dies gilt erst recht für die anderen beiden Segmente Zahlungsverkehr
    Firmenkunden und Wertpapierdepotgeschäft Privatkunden. In diesen Segmenten
    werden die Beteiligten zwar mit einem gemeinsamen Marktanteil von [15-25]%
    bzw. [15-25]% führend, es spricht jedoch viel dafür, dass der geographische Markt
    größer als regional, wenn nicht national anzusehen ist, da gerade diese Kunden nicht
    auf eine regionale Nachfrage beschränkt sind.17
22. Für den Bereich private Vermögensverwaltung gehen die Beteiligten davon aus,
    dass ihr nationaler Marktanteil deutlich unter 15 % liegt. Für Berlin haben die
    Parteien keine regionalen Marktanteilsschätzungen vorgelegt, da insoweit keine
    verlässlichen Daten vorlägen. Auch bei diesem Segment ist jedoch kaum von einer
    regionalen Marktabgrenzung auszugehen und es besteht jedenfalls erheblicher
    Wettbewerbsdruck auf nationaler Ebene.
23. Der Zusammenschluss führt daher nicht zu wettbewerbsrechtlichen Bedenken auf
    den relevanten Märkten für Bankdienstleistungen in Deutschland.
VI. SCHLUSS
24. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
    Diese Entscheidung beruht auf Art. 6 Absatz 1 Buchstabe b der
    Fusionskontrollverordnung.
                                                               Für die Kommission
                                                               Gez.
                                                               Neelie KROES
                                                               Mitglied der Kommission
17 Der HHI in diesen Segmenten ist im übrigen geringer als 1000, so dass es nach den horizontalen
   Leitlinien (Rz. 19) unwahrscheinlich ist, dass sich auf diesen Märkten ein Wettbewerbsproblem stellt,
   so dass diese keiner vertieften Prüfung bedürfen.
                                                        6
