                         COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                                   Bruxelles, le 05-XII-2006
                                                                   SG-Greffe(2006) D/207419
  Dans la version publique de cette décision, des                PROCEDURE CONCENTRATIONS
  informations ont été supprimées conformément à                      DECISION ARTICLE 6(1)(b)
  l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CE) n°
  139/2004 concernant la non-divulgation des
  secrets d'affaires et autres informations
  confidentielles. Les omissions sont donc
  indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
  informations omises ont été remplacées par des
  fourchettes de chiffres ou une description
  générale.
Aux parties notifiantes
Messieurs, Mesdames,
Objet :        Affaire n° COMP/M.4420 – Crédit Agricole / Fiat Auto / Fidis Retail Italia
               Votre notification du 27 octobre 2006 conformément à l'article 4 du règlement
               du Conseil n° 139/2004.
   1.     Le 27/10/2006, la Commission a reçu notification d'un projet de concentration,
          conformément à l'article 4 du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil, par lequel les
          entreprises Crédit Agricole SA (“Crédit Agricole”, France) et Fiat Auto S.p.A. (“Fiat”,
          Italie), appartenant au groupe Fiat, acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point
          b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de l’entreprise Fidis Retail Italia
          S.p.A. (“Fidis Retail”, Italie) par achat d'actions. Simultanément, certaines filiales de Fiat
          Groupe seront apportées à l’entreprise commune qui sera renommée Fiat Auto Financial
          Services S.p.A (« FAFS », Italie).
   2.     Après examen de la notification, la Commission a conclu que l'opération notifiée
          relève du champ d'application du règlement (CE) n° 139/20041 du Conseil et qu’elle
          ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et
          avec l'accord EEE.
1           JO L 24, 29.01.2004, pages 1-22
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

I.   LES PARTIES
  3.  Crédit Agricole est une banque généraliste qui offre une large gamme de services
      bancaires et liés à l’assurance. Ses principales activités sont les suivantes : banque de
      détail à l’international (principalement en Europe) et en France à travers les Caisses
      régionales et le réseau LCL (anciennement Crédit Lyonnais) ; banque
      d’investissement et de financement (Calyon) ; gestion d’actifs, assurances et banque
      privée. Enfin, Crédit Agricole propose des services financiers spécialisés, notamment
      en France via Sofinco et Finaref (crédit à la consommation, gestion de parc).
  4.  Fiat Auto est la société du groupe Fiat qui conçoit, fabrique et commercialise dans le
      monde les véhicules automobiles des marques Fiat, Lancia et Alfa Romeo. Elle
      détient également des activités financières, en particulier dans les secteurs du
      financement des réseaux véhicules particuliers (« VP ») et véhicules utilitaires légers
      (« VUL ») et de la location longue durée pour les VP, VUL et Véhicules industriels
      (« VI »). Le groupe Fiat, quant à lui, est actif dans d’autres secteurs et principalement
      dans la construction de poids lourds, de véhicules spéciaux, d’autobus, de cars et de
      matériel agricole et de travaux publics.
  5.  Fidis Retail Italia est une société active dans le domaine du financement automobile
      pour particuliers en Italie. Elle est actuellement exclusivement contrôlée par une autre
      société italienne, Synesis Finanziaria, qui détient 51% de son capital (les 49%
      restants sont détenus par le groupe Fiat qui ne dispose cependant d’aucun contrôle sur
      Fidis Retail Italia).2
II.  L’OPERATION
Deux étapes interdépendantes
  6.  L’opération se déroule en deux étapes. La première consiste en l’acquisition par le
      groupe Fiat de 51% du capital de Fidis Retail Italia, cela lui conférant la totalité des
      parts de cette dernière (il en détient déjà 49%). Il est également prévu que le groupe
      Fiat transfère certaines de ses activités financières à Fidis Retail Italia qui sera alors
      rebaptisée Fiat Auto Financial Services (« FAFS »)3. La deuxième étape consiste en
      la revente de 50% de FAFS à Crédit Agricole. A l’issue de ces différentes étapes,
      FAFS sera détenue conjointement par Crédit Agricole et Groupe Fiat.
  7.  Ces deux transactions ne constituent qu’une seule et même opération. Aucune d’entre
      elles ne peut être menée sans l’autre. En effet, l’acquisition de la totalité du capital de
      Fidis Retail Italia par le groupe Fiat est une condition indispensable à l’exécution du
      Share Purchase Agreement signé le 14 octobre 2006 par le Crédit Agricole et Fiat
      Auto SpA. Cet accord prévoit ainsi que le groupe Fiat s’engage à acquérir le capital
      restant de Fidis Retail Italia et, au même moment, à céder à cette dernière certains
      actifs financiers. Fidis Retail Italia sera alors rebaptisée FAFS et Fiat en cédera
      immédiatement 50% au Crédit Agricole.
2      Cf la décision en date du 25 avril 2003 et concernant le cas M.3067 Intesa/Capitalia/IMI
       Investimenti/UNicredito/Fidis Retail. Synesis Finanziaria est une société holding contrôlée par quatre
       banques italiennes.
3      Seront notamment cédées les activités dans le secteur de la gestion de parcs automobiles pour
       véhicules particuliers, véhicules utilitaires et véhicules industriels et dans celui du financement des
       concessionnaires pour véhicules particuliers et véhicules utilitaires légers.
                                                           2

  8.  L’acquisition par le groupe Fiat de la totalité du capital de Fidis Retail Italia est
      assurée par l’existence d’une promesse de vente pour ces dites parts, consentie par
      Synesis Finanziaria. Cette dernière ne peut s’opposer à l’exercice de cette promesse
      de vente. Ces deux transactions constituent donc une seule et même opération de
      concentration et seule l’acquisition d’un contrôle conjoint sur FAFS sera ainsi
      analysée par la Commission.
Contrôle conjoint
  9.  L’opération de concentration se traduit par l’acquisition, par Crédit Agricole et
      Groupe Fiat, du contrôle conjoint sur FAFS. En effet, le capital de cette dernière sera
      détenu à 50/50 par ses deux sociétés mères. Le conseil d’administration sera composé
      de 6 à 8 membres, chacune des deux sociétés nommant la moitié de ses membres. Ses
      décisions devront être prises à la majorité de 5 voix s’il est composé de 6 membres,
      ou de 6 voix s’il est composé de 8 membres. Le Conseil d’administration aura une
      compétence exclusive pour statuer sur toute décision stratégique concernant le groupe
      FAFS notamment s’agissant de l’adoption du business plan et des objectifs annuels
      ainsi que de la nomination de tout responsable ayant un poste clé et de tout dirigeant
      national.
  10. L’ensemble des éléments ci-dessus énumérés permet de conclure à l’acquisition d’un
      contrôle conjoint de Crédit Agricole et Groupe Fiat sur FAFS. L’opération constitue
      donc une concentration au sens de l’article 3, paragraphe 1, point b), du Règlement
      sur les concentrations.
III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
  11. Les entreprises concernées réalisent un chiffre d'affaires total sur le plan mondial de
      plus de 5 milliards d’euros4 (Crédit Agricole 89 milliards, Groupe Fiat 46 milliards et
      Fidis Retail 779 millions)5. Chacune d'entre elles réalise un chiffre d'affaires dans la
      Communauté de plus de 250 millions d’euros (Crédit Agricole 84 milliards, Groupe
      Fiat 30 milliards et Fidis Retail 779 millions) mais seulement une d'entre elles réalise
      plus des deux tiers de son chiffre d'affaires dans un seul et même Etat membre.
      L'opération a donc une dimension communautaire, au sens de l'article 1, paragraphe 2
      du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil.
4      Chiffre d’affaires calculé conformément à l’article 5(1) du règlement relatif au contrôle des
       opérations de concentrations et à la communication de la Commission sur le calcul du chiffre
       d’affaire (JO C 66, du 2.3.1999, p. 25).
5      FAFS sera constituée de Fidis Retail Italia et d’actifs financiers cédés par Fiat. Or, le chiffre
       d’affaires qui peut être affecté à ces derniers au titre de l’année 2005 est inclus dans celui du groupe
       Fiat, conformément au point 23 de la communication de la Commission sur la notion d'entreprises
       concernées au sens du règlement n° 4064/89 du Conseil relatif au contrôle des opérations de
       concentration entre entreprises (98/C 66/03). Le chiffre d’affaires qui doit être pris en compte pour la
       l’entreprise commune correspond donc à celui de Fidis Retail Italia.
                                                           3

V.   LES MARCHÉS DE PRODUIT ET GEOGRAPHIQUES PERTINENTS
  12. Les parties considèrent que les marchés de produits concernés sont ceux du financement
      automobile au détail, de la gestion de parc automobile, du financement des
      concessionnaires, de la construction et de la vente en gros de véhicules particuliers (VP)
      et de véhicules utilitaires légers (VUL), de la construction et de la vente en gros de
      véhicules industriels (VI) et enfin de la location longue durée pour VI.
Le marché du financement automobile au détail
  13. Selon les parties, le marché du financement automobile au détail est celui sur lequel
      se rencontrent la demande des clients (professionnels ou particuliers) en matière de
      crédit à la consommation automobile et l’offre de trois catégories d’acteurs : les
      banques généralistes, les établissements spécialisés (Sofinco, Cofinoga etc) et les
      sociétés financières captives (créées et contrôlées par les constructeurs automobiles).
      Aux termes d’une décision récente6, la Commission européenne a envisagé
      l’existence d’un marché du crédit à la consommation affecté aux véhicules
      automobiles éventuellement segmenté entre le marché du crédit proposé par des
      sociétés captives et celui du crédit proposé par d'autres offreurs. Elle n’a cependant
      pas tranché la question. Les réponses au test de marché réalisé en l’espèce semblent
      indiquer qu’il existe un marché global du financement automobile de détail. La
      définition exacte du marché du financement automobile au détail peut, en l’espèce,
      être laissée ouverte dans la mesure où l’opération ne soulève pas de doutes sérieux sur
      ce marché.
  14. Les parties estiment que le marché du financement automobile au détail est de
      dimension nationale. Elles se fondent principalement sur le champ d’application des
      contraintes réglementaires en ce domaine et sur le fait que les clients s’adressent en
      pratique aux établissements installés dans l’Etat membre dans lequel ils résident.
      Cette prise de position correspond à celle avancée par la Commission aux termes
      d’une décision dans le même secteur7 et n’est pas contredite par les réponses au test
      de marché réalisé en l’espèce.
Le marché du financement des concessionnaires
  15. Les parties considèrent qu’il existe un marché du financement des concessionnaires
      sur lequel se rencontrent la demande des concessionnaires pour leurs achats de
      véhicules neufs ou d’occasion et l’offre de deux catégories d’offreurs : les banques
      généralistes et les sociétés financières captives (créées et contrôlées par les
      constructeurs automobiles). En ce domaine, la Commission a défini un marché plus
      large, celui du crédit d’exploitation aux petites et moyennes entreprises, sans se
      prononcer sur d’éventuelles segmentations8. Les réponses au test de marché réalisé en
      l’espèce semblent indiquer qu’il existe un marché séparé pour le financement des
      concessionnaires.
6      Cf la décision concernant le cas M.3067 précitée.
7      Cf la décision en date du 22 décembre 1998 et concernant le cas M.1370 Peugeot/Credipar.
8      Cf la décision en date du 23 octobre 2001 et concernant le cas M.2577 GE Capita Heller Financial.
                                                         4

  16. Au plan géographique, les parties estiment que, les réseaux étant organisés sur une
      base nationale, le marché est de même dimension. Les retours de test de marché
      souscrivent à la position défendue par les parties à l’opération.
  17. La question de la définition de marché, géographique et de produits, peut cependant,
      en l’espèce, être laissée ouverte les conclusions de l’analyse demeurant inchangées.
Le(s) marché(s) de la gestion de parc automobile
  18. En ce qui concerne le marché de la gestion de parc automobile, les parties estiment
      qu’il s’agit d’un marché global, regroupant la gestion de flotte avec leasing ou
      location longue durée (« LLD ») opérationnels et la gestion de flotte sans leasing
      opérationnel. Elles soulignent en effet que les mêmes offreurs proposent ces services
      avec ou sans leasing. Les réponses au test de marché souscrivent à la position des
      parties. La Commission européenne, quant à elle, après avoir envisagé de distinguer
      ces deux catégories de gestion9, souligne, aux termes d’une décision récente, que les
      opérateurs interrogés sont au contraire favorables à une absence de distinction10. Elle
      ne tranche cependant pas la question. Cette dernière peut en l’espèce être laissée
      ouverte, les conclusions de l’analyse demeurant inchangées.
  19. S’agissant de la dimension géographique du marché de la gestion de parc automobile,
      les parties considèrent que ce dernier est de taille nationale. Cette prise de position est
      en accord avec celle de la Commission aux termes d’une décision antérieure11. Les
      réponses au test de marché réalisé en l’espèce sont sur ce point partagées. Certains
      opérateurs interrogés estiment en effet que la proximité avec les clients et la
      nécessaire maîtrise de la législation, des coutumes et des réseaux justifient une
      dimension nationale tandis que d’autres estiment que les tailles des entreprises
      (clientes comme vendeuses) et de leurs réseaux milite en faveur d’une dimension
      supranationale. La question de la dimension géographique du marché de gestion de
      parcs peut cependant être laissée ouverte dans la mesure où l’opération ne soulève
      pas de doutes sérieux sur ce marché.
   La fabrication et la vente en gros de véhicules
  20. S’agissant de la fabrication et de la vente en gros de véhicules, la Commission a
      estimé, aux termes de plusieurs décisions, que différents marchés pouvaient être
      définis. Il s’agit notamment du marché de la fabrication et de la vente de VP, de celui
      de VUL et de celui de VI. Ce dernier se divise en trois marchés en fonction du poids
      des véhicules (de 3,5 à 6 tonnes; de 6 à 15/16 tonnes; au dessus de 15/16 tonnes). Les
      parties reprennent ces définitions de marché aux termes de leur notification. Les
      réponses au test de marché réalisé en l’espèce ne remettent pas en cause ces
      définitions.
  21. Les parties considèrent que les marchés de la vente en gros et de la fabrication, qu’il
      s’agisse des VP, VUL ou VI, sont de dimension européenne voire mondiale. Les
      opérateurs interrogés tendent à confirmer cette position. Cette question peut
9      Cf la décision en date du 10 février 2003 et concernant le cas M.3029 Société Générale/AIHL
       Europe.
10     Cf la décision en date du 12 juin 2006 et concernant le cas M.4199 De Lage Landen Athlon.
11     Cf la décision concernant le cas M.4199 précitée.
                                                         5

      cependant être laissée ouverte en l’espèce dans la mesure où l’opération ne soulève
      pas de doutes sérieux sur ces marchés.
La location longue durée de véhicules
  22. Les parties définissent enfin des marchés concernant la location longue durée de
      véhicules. Ces définitions suivent celles qui sont retenues pour la fabrication et la
      vente de véhicules. Les parties soulignent que la Commission européenne ne définit
      qu’un seul marché en ce qui concerne la location longue durée de véhicules
      industriels en Italie. Il s’agit du marché des VI de 3,5 à 6 tonnes, les VI de poids plus
      élevé étant interdits à la location dans ce pays12.
  23. Les parties retiennent, pour ce marché, une dimension nationale, position avancée par
      la Commission notamment aux termes de deux précédentes décisions13.
VI. ANALYSE CONCURRENTIELLE
     Relations horizontales
  24. Selon les informations fournies par les parties, seuls quelques marchés seront affectés
      horizontalement. En effet, sur la plupart des marchés concernés, l’opération n’entraîne
      que de faibles chevauchements entre les activités des parties.
  25. Sur le marché de la gestion de parc automobile, si la dimension nationale est retenue,
      l’opération n’entraîne de chevauchements qu’en France, le Crédit Agricole n’étant
      actif que dans ce pays. Le groupe Fiat, quant à lui, est aussi actif en Italie, Espagne,
      Royaume Uni et Pays-Bas. Toutes ces activités seront transférées à FAFS après
      l’opération14. La part de marché du nouveau groupe n’y dépasse pas [0-10%], quelle
      que soit la définition de marché de produits retenue (marché global ou distinction de
      la gestion en fonction de l’existence ou non d’une offre de leasing). Si un marché
      géographique plus large est retenu, l’opération n’entraîne pas non plus de risque
      d’atteintes à la concurrence. En effet, le chevauchement entre les activités des parties
      sur un marché européen est très limité, leurs parts de marché cumulées s’élevant à [0-
      10%] (dont [0-10] points pour le Crédit Agricole).
  26. L’opération n’entraîne aucun chevauchement sur les différents marchés de la
      fabrication et de la vente de véhicules, seul le groupe Fiat étant actif sur ces marchés.
      La location longue durée de VI de plus de 3,5 tonnes ne constitue pas non plus un
      marché horizontalement affecté, le groupe Crédit Agricole n’y étant pas actif. Seul le
      groupe Fiat y est présent et uniquement en Italie. En ce qui concerne le marché global
      du financement des concessionnaires, les activités des parties se chevauchent en
      France, en Pologne, au Portugal, en Grèce et enfin en Italie. Les parts de marchés les
      plus élevées détenues par les parties se situent dans ce dernier pays et ne dépassent
      pas [0-10%], selon leurs estimations. Le groupe Fiat transférera ses activités sur ce
      marché à FAFS (sauf en Grèce où il les conservera).
12     Cf la décision en date du 4 septembre 2001 concernant le cas M.2450 Fidis/Sei/Jv et la décision en
       date du 24 novembre 2005 et concernant le cas M.3987 Fidis Renting/Leasys.
13      Cf les deux décisions précitées (cas M.2540 et M.3987).
14      Notamment à travers ses filiales Leasys et Savarent.
                                                         6

  27. Selon les parties, les seuls marchés affectés horizontalement sont ceux du
      financement automobile de détail en France et en Grèce où Crédit Agricole et Fidis
      Retail sont présents. Le groupe Fiat, quant à lui, n’est pas actif sur ces marchés. En
      effet, bien que des chevauchements soient entraînés dans d’autres pays (Italie,
      Pologne, Pays-Bas, Portugal, Allemagne), le cumul des parts de marché des parties ne
      dépasse pas 15%. Ce constat est valable si la définition retenue est celle adoptée par
      les parties (c'est-à-dire un marché global réunissant tous les établissements proposant
      des solutions de financement automobile au détail). Si la définition avancée par la
      Commission (c'est-à-dire la séparation entre d’une part un marché regroupant les
      établissements financiers (spécialisés et généralistes) et d’autre part un marché des
      sociétés captives), est retenue, l’opération n’entraîne pas de chevauchement. En effet,
      ni Crédit Agricole ni Fiat ne détient de société captive. Seule Fidis Retail propose de
      tels services. Seule l’analyse menée sur la base d’un marché global fait apparaître des
      marchés affectés.
  28. En France, sur un marché global, tous établissements confondus, les parts de marché
      cumulées des parties s’élèvent, selon leurs estimations, à près de [15-25%]. Il
      convient cependant de remarquer que l’opération ne modifie pas de manière
      substantielle l’état des forces sur ce marché. En effet, le chevauchement reste limité,
      le groupe Crédit Agricole disposant déjà avant l’opération d’une part de marché de
      près [15-25%]. En outre, les parties resteront confrontées à la concurrence de
      plusieurs opérateurs de taille significative : BNP Paribas ([10-20%]), Société
      Générale ([0-10%]), Crédit Mutuel ([0-10%]), RCI-Banque DIAC15 ([0-10%]),
      Crédipar16 ([0-10%]), et Caisses d’épargne ([0-10%]).
  29. En Grèce, sur un marché global, l’opération se traduit pour les parties par des parts de
      marché cumulées d’un peu plus de 15%, le Crédit Agricole y apportant [5-15] points.
      Celles-ci resteront cependant confrontées à la pression concurrentielle d’opérateurs
      significatifs : Eurobank (plus de [20-30%]), National Bank of Greece ([10-20%]),
      Piraeus Multifin (plus de [5-15%]), et Alfa Bank (plus de[5-15%] ).
     Relations verticales
  30. Les seuls marchés de produits sur lesquels les parties détiennent des parts de marché
      (cumulées ou individuelles) de plus de 25% sont les suivants : les marchés de la
      fabrication et de la vente en gros de véhicules particuliers et utilitaires légers, le marché
      de la construction et de la vente en gros de véhicules industriels et le marché de la
      gestion de parc. Comme cela est développé ci-dessous, les marchés géographiques ne
      sont pas tous affectés.
     Marchés de la fabrication et de la vente de véhicules particuliers et utilitaires légers
  31. Le groupe Fiat détient plus de 25% des marchés de la fabrication et de la vente en gros
      de véhicules particuliers et de véhicules utilitaires légers en Italie. Les marchés situés à
      l’amont et à l’aval (c'est-à-dire la gestion de parc automobile et le financement des
      concessionnaires17) doivent donc être considérés comme affectés. Il convient cependant
15      Diac est la société captive du constructeur Renault.
16      Crédipar est la société captive du constructeur PSA.
17     Les services de location longue durée ne sont pas proposés par Fiat pour les VP et VUL. Quant au
       Crédit Agricole, il n’offre pas ces services en Italie.
                                                            7

      de remarquer que Fidis Retail n’est pas actif sur ces marchés en Italie, que Crédit
      Agricole n’est présent que sur le marché du financement des concessionnaires et de
      manière très limitée ([0-5%]) et, enfin, que le groupe Fiat était déjà présent sur ces deux
      marchés avant l’opération. Les relations verticales préexistaient donc à l’opération.
 32. Le groupe Fiat n’est pas présent sur le marché de la vente de détail de véhicules
      particuliers et utilitaires légers. Il vend en effet ces véhicules en gros, notamment aux
      concessionnaires, ces derniers les vendant à leur tour au détail. Les parties estiment
      donc qu’il n’existe pas de relations verticales entre la vente en gros réalisée par Fiat
      et le financement automobile au détail proposé par Fidis Retail. Ce sont les
      concessionnaires qui proposent les solutions de financement aux consommateurs
      finals. Il convient à cet égard de souligner qu’ils n’ont jamais l’obligation de
      travailler avec la société captive du groupe automobile auquel ils sont rattachés pour
      la vente de véhicules neufs et a fortiori, qu’aucune obligation d’exclusivité ne leur est
      imposée lorsqu’ils font ce choix. De fait, les concessionnaires travaillent souvent en
      même temps pour une captive et d’autres établissements financiers. En tout état de
      cause, l’opération ne devrait pas impliquer de changement dans les liens entre Fidis
      Retail et les concessionnaires du groupe Fiat. Cette filiale réalise en effet déjà la
      quasi-totalité de ses activités avec les concessionnaires du groupe Fiat. Avant 2003,
      Fidis Retail était d’ailleurs une société captive du groupe Fiat, et avait donc déjà noué
      des liens avec les concessionnaires du groupe.
Le marché de la construction et de la vente en gros de véhicules industriels
 33.   En ce qui concerne le marché de la construction et de la vente de véhicules industriels de
      plus de 3,5 tonnes, le groupe Fiat détient une part de marché de plus de 25% dans les
      Etats Membres suivants : Allemagne, Italie, Danemark, Finlande, Suède et Autriche. Les
      marchés situés en amont ou en aval de ceux-ci (c'est-à-dire la location longue durée et le
      financement de concessionnaires) doivent donc être considérés comme affectés
      verticalement. L’opération ne crée cependant pas de risque d’atteintes à la concurrence
      en raison de ces relations verticales.
 34. En effet, en ce qui concerne la location longue durée, le Crédit Agricole n’est pas présent
      dans ces pays et le groupe Fiat y était actif avant l’opération. Les relations verticales ne
      sont donc pas créées par cette dernière. S’agissant du financement des concessionnaires,
      le Crédit Agricole n’est quasiment pas présent en Italie ([0-5%]) et le groupe Fiat y a des
      activités qu’il détenait déjà avant l’opération et qui seront transférées à FAFS. Fidis
      Retail n’est pas actif sur ces marchés.
     Le marché de la gestion de parc
 35. Le groupe Fiat dispose d’une part de marché de près de [25-35%] sur le marché de la
      gestion de parc en Italie. Le marché de la fabrication et de la vente en gros de
      véhicules en Italie, qui est situé en amont, doit être considéré comme affecté
      verticalement. Il convient cependant de remarquer que l’opération ne modifie en rien
      la structure de la concurrence sur ces marchés. En effet, d’une part, le groupe Crédit
      Agricole n’est présent sur aucun de ces deux marchés (marchés de la fabrication et de
      la vente en gros de véhicules et marché de la gestion de parc). D’autre part, le groupe
      Fiat y était déjà actif avant l’opération.
                                                    8

  Coordination du comportement concurrentiel des sociétés mères
 36. Après la concentration, le seul marché sur lequel les deux sociétés mères de
      l’entreprise commune seront simultanément présentes est celui du financement des
      concessionnaires en Grèce. Or les activités de ces dernières y sont très limitées. En
      effet, Fiat Auto n’y a qu’une part de marché de [0-5%] et Crédit Agricole de [0-5%].
      Au vu des éléments précédents, la prise de contrôle conjoint de FAFS ne présente
      donc aucun risque de coordination du comportement concurrentiel de Fiat et de
      Crédit Agricole.
VII. CONCLUSION
 37. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
      l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec
      l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b,
      du règlement du Conseil n° 139/2004.
                                                     Pour la Commission
                                                     signé
                                                     Neelie KROES
                                                     Membre de la Commission
                                                 9
