                      COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS
                                                                      Bruselas, el 13 de junio de 1994
                                                                          VERSIÓN PÚBLICA
                                                                          PROCEDIMIENTO DE CONCENTRACIÓN
                                                                          DECISIÓN EN VIRTUD DEL ARTÍCULO 6(1)b
                                                                      A las partes notificantes
Asunto:     Caso N° IV/M. 455 - BANCO SANTANDER/BANESTO
            Su notificación en virtud del artículo 4 del Reglamento del Consejo
            N° 4064/89.
Muy Sres. nuestros:
1.    La presente operación consiste en la compra por parte de Banco Santander de una
      participación del 73,45% del capital del Banco Español de Crédito (Banesto) que en
      el momento actual es propiedad del Fondo de Garantía de Depósitos, un fondo de
      garantía establecido conjuntamente por el Banco de España y el sistema bancario
      español que actúa como garantía de los depósitos de bancos españoles que atraviesan
      problemas financieros, así como del sistema financiero español en su conjunto.
2.    Una vez examinada la operación notificada, la Comisión ha llegado a la conclusión de
      que ésta entra dentro del ámbito de aplicación del Reglamento del Consejo n° 4064/89
      y de que es compatible con el mercado común y con el funcionamiento del Acuerdo
      del EEE.
I.    LA OPERACIÓN Y LAS PARTES
3.    El 28 de diciembre de 1993 El Banco de España intervino Banesto debido a las serias
      dificultades financieras por las que atravesaba este banco. Un nuevo presidente y un
      consejo de administración fueron inmediatamente nombrados para diseñar un plan de
      emergencia para recapitalizar y reestructurar Banesto. En éste contexto, el Fondo de
      Garantía de Depósitos se comprometió a suscribir una ampliación de capital de
      180.000 millones de pesetas que representarían el 73,45% del nuevo capital. Tan
      pronto como fuera posible, el Fondo de Garantía de Depósitos ofrecería la totalidad de
      su participación en Banesto en subasta pública. El Banco Santander presentó la oferta
                      Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruselas - Bélgica - Despacho: BREY 8/40
        Teléfono: linea directa (+32-2)295.25.30 centralita (+32-2)299.11.11 Telecopiadora (+32-2)295.95.83
                          Telex: COMEU B 21877 - Dirección telegráfica: COMEUR Bruselas

                                                                                           2
     ganadora el 25 de abril de 1994. El elemento decisivo de la adjudicación fué el precio
     por acción ofrecido.
4.   Los antiguos accionistas de Banesto detentan un 26,557% del nuevo capital de la
     sociedad. De acuerdo con las condiciones de venta estipuladas, Banco Santander
     ofrecerá a los mencionados accionistas una participación adicional del 13,275% en
     condiciones especiales. De ésta forma la participación de Banco Santander en Banesto
     quedará reducida al 60,17%.
5.   El plan de saneamiento trataba de solucionar la complicada situación patrimonial de
     Banesto al 31 de diciembre de 1993, que presentaba una sobrevaloración de activos y/o
     minusvaloración de pasivos que excedía los 605.000 millones de pesetas de los cuales
     320.000 millones fueron disminuidos del capital y reservas. Además, 600.000 millones
     en activos dañados fueron comprados por el Fondo de Garantía de Depósitos e
     inmediatamente vendidos a Banesto a un precio de 315.000 millones de pesetas. Otros
     elementos del plan de saneamiento incluyen la ya mencionada ampliación de capital
     y un préstamo sin interés a cuatro años por importe de 315.000 millones de pesetas
     concedido a Banesto por el Fondo de Garantía de Depósitos.
6.   El Banco Santander es la cabecera de un grupo financiero español cuyo negocio
     principal incluye todo tipo de actividades bancarias y financieras, fundamentalmente
     en España y en Portugal. Fuera de la unión Europea el Banco Santander concentra sus
     actividades en Norteamérica (a través de su participación del 23% en First Fidelity
     Bank) y en América del Sur.
7.   Banesto es un grupo financiero español diversificado con actividades bancarias de todo
     tipo, otros servicios financieros y negocio asegurador, fundamentalmente en España y
     en Portugal ( a través del Banco Totta & Açores). Banesto, a través de la Corporación
     Industrial y Financiera Banesto, S.A., es la cabeza de un importante grupo industrial.
     La Corporación tiene también participaciones en otros sectores, tales como el
     inmobiliario y el de los medios de comunicación.
II.  CONCENTRACIÓN
8.   La participación adquirida por el Banco Santander confiere a dicha entidad control
     sobre Banesto. De acuerdo con el pliego de condiciones Banco Santander está obligado
     a mantener una participación de control por un período no inferior a cuatro años. Por
     consiguiente, la adquisición, por Banco Santander del 73,45% de Banesto constituye
     una concentración en el sentido del artículo 3(1)(b) del Reglamento del Consejo N°
     4064/89.
III. DIMENSIÓN COMUNITARIA
9.   El volumen de negocios total a nivel mundial del Banco Santander y de Banesto supera
     los 5.000 millones de Ecus. Banco Santander y Banesto realizan individualmente en
     la Comunidad una cifra de negocio superior a 250 millones de Ecus. Banco Santander
     realiza más de los 2/3 de su cifra de negocios comunitaria en España. Sin embargo
     Banesto no llega a realizar las dos terceras partes de su cifra de negocios comunitaria
     en España. Por consiguiente, la concentración tiene dimensión comunitaria.

                                                                                        3
IV. COMPATIBILIDAD CON EL MERCADO COMÚN
    A. MERCADOS DE PRODUCTO Y GEOGRÁFICO PERTINENTES
10. El sector bancario puede dividirse en tres grandes subsectores: banca al por
    menor,banca de negocios y mercados financieros y de capitales. La banca al por menor
    puede subdividirse en un cierto número de grupos de productos de activo y de pasivo.
    Cada uno de los productos puede ser distinto aunque el grado de substituibilidad y
    conexión con los restantes puede ser elevado.
11. La banca de negocios incluye la banca comercial e industrial para empresas y sector
    público así cómo actividades crediticias internacionales. Las actividades en los
    mercados financieros y de capitales se refieren a los aspectos de financiación
    internacional y a los mercados monetarios. Como consecuencia de la dilución de la
    inversión de Banesto en la entidad resultante de la fusión entre La Unión y el Fénix,
    S.A. y AGF Seguros, S.A., las partes estarán presentes solamente de forma marginal
    en el negocio asegurador.
12. Desde el punto de vista del mercado geográfico pertinente, si bien puede observarse
    una creciente internacionalización, las actividades de banca al por menor pueden
    considerarse todavía por algún tiempo de carácter nacional. Los mercados para las
    operaciones de banca de negocios y para las actividades en los mercados financieros
    y de capitales son de carácter predominantemente internacional.
13. La delimitación precisa de los mercados de producto y del mercado geográfico
    pertinente no necesita ser definida en el caso presente con mayor precisión ya que,
    basándose en la definición de mercado más ajustada, la operación no suscita serias
    dudas sobre su compatibilidad con el mercado común.
    B. ANÁLISIS DE COMPETENCIA
14. La entidad resultante de la toma de control de Banesto por Banco Santander será
    respectivamente la primera y la segunda en los sistemas financieros español y
    portugués, Los principales indicadores de cuotas de mercado en España y Portugal
    serán:
                                                España                 Portugal
        Activos totales                         13,28%                 13,9%
        Depósitos                               10,28%                 14,1%
        Créditos                                 9,75%                 14%

                                                                                               4
    Las magnitudes referidas a los competidores españoles son las siguientes:
                                                    Depósitos                Créditos
        Banco Central-Hispano                       8,72%                    9,56%
        Banco Bilbao-Vizcaya                        8,26%                    7,40%
        Banco Popular                               2,21%                    2,12%
        La Caixa                                    9,52%                    5,79%
        Caja Madrid                                 5,63%                    5,28%
        Argentaria                                  6,18%                    12,1%
    Las magnitudes referidas a los competidores en Portugal serán:
                                                    Depósitos                Créditos
        Caixa Geral de Depositos                    22,4%                    21,1%
        Banco Portugues do Atlântico                9,2%                     9,7%
        Banco Espíritu Santo                        8,8%                     9,2%
        Banco Pinto y Sotomayor                     7,4%                     5,5%
        Banco Comercial Português                   7,7%                     7,1%
15. Si consideramos segmentos de productos individualizados, la entidad resultante
    conseguirá cuotas de mercado por encima del [ ]%(1) en España en los siguientes
    productos: cuentas corrientes ([ ]%)(1), tarjetas de crédito ([ ]%)(1), leasing inmobiliario
    ([ ]%)(1), leasing en general ([ ]%)(1), emisiones "matador" ([ ]%)(1), fondos de
    inversiones ([ ]%)(1), fondos de pensiones ([ ]%)(1). La posición de la entidad resultante
    en Portugal será como sigue: cuentas corrientes ([ ]%)(1), cuentas de ahorro ([ ]%)(1),
    depósitos a plazo ([ ]%)(1), crédito hipotecario ([ ]%)(1). Sin embargo, existe un número
    elevado de competidores tradicionalmente establecidos en España y Portugal que
    tendrán suficiente capacidad para competir en la nueva situación que plantean estos
    mercados.
16. Las redes de oficinas de ambos bancos son complementarias. Existe un fuerte grado
    de solapamiento en Cantabria ([ ]%(1) de la red provincial de oficinas) y en Canarias
    ([ ]%)(1). En Portugal la mayor concentración se produce en Evora ([ ]%)(1) y Setubal
    ([ ]%)(1). Además, la entidad resultante será en especial fuerte en España en núcleos
    de población por debajo de 10.000 habitantes. Sin embargo, la mayor parte de los
    competidores están establecidos en tales núcleos de población . Adicionalmente existen
    otras entidades de crédito con carácter local (bancos locales, cajas de ahorro, cajas
    rurales y cooperativas de crédito) que podrían contrarrestar cualquier acción
    anticompetitiva de las partes. Como consecuencia, la concentración de la red de
    oficinas no impedirá una fuerte competencia en el negocio de banca al por menor.
17. Por tanto, no parece previsible que el presente proyecto de concentración cree o
    refuerce una posición dominante en mercado bancario o financiero alguno.
(1) Suprimido por secreto de negocios.

                                                                                              5
V.      CONCLUSIÓN
18.     Considerando las cuotas de mercado de la nueva entidad y su posición a nivel
        comunitario y en especial en España y en Portugal, así como su posición en términos
        de "red de oficinas", la concentración no crea ni refuerza una posición dominante como
        consecuencia de la cual la competencia efectiva sea obstaculizada de forma
        significativa en el mercado común, o en una parte sustancial del mismo, o en los paises
        del EEE.
Por las razones expuestas, la Comisión ha decidido no oponerse a la concentración notificada
y declararla compatible con el mercado común y con el funcionamiento del Acuerdo del EEE.
Esta decisión es adoptada en aplicación de la letra b) del apartado 1 del artículo 6 del
Reglamento del Consejo N° 4064/89.
                                                              Por la Comisión,
