                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                 Brüssel, den 05.03.2008
                                                                 SG-Greffe(2008) D/200975
   In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
   wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
   der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
   Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
   und      anderen       vertraulichen    Informationen               ÖFFENTLICHE VERSION
   ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
   Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
   wurden die ausgelassenen Informationen durch eine                    FUSIONSVERFAHREN
   Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
   allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren,
Betrifft :      Sache Nr. COMP/M.4990 – Euler Hermes / OeKB / JV
                Anmeldung vom 30.1.2008 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr.
                139/2004 des Rates
1.    Am 30. Januar 2008 erhielt die Kommission die Anmeldung eines
      Zusammenschlussvorhabens nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des
      Rates1(die "Fusionskontrollverordnung"). Demnach erwerben die zum Allianz-
      Konzern gehörende Euler Hermes Kreditversicherungs-AG ("Euler Hermes"),
      Deutschland, und die Österreichische Kontrollbank AG ("OeKB") im Sinne von
      Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung durch Kauf von
      Anteilsrechten die gemeinsame Kontrolle über eine neu zu gründende Management
      Holding. Die Management Holding wird die Anteile an den Unternehmen Prisma
      ("Prisma") und der OeKB Versicherung AG ("OeKB-V") halten. Prisma wird
      bereits von der Euler Hermes und der OeKB gemeinsam kontrolliert2, wohingegen
      OeKB-V gegenwärtig allein von der OeKB kontrolliert wird.
2.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, dass das
      angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Fusionskontrollverordnung
      fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
      EWR-Abkommen keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken gibt.
1   ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1.
2   Entscheidung der Kommission COMP/M.2848 – Hermes/OeKB/Prisma vom 10. 9. 2002.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

I.   DIE PARTEIEN
3.   Allianz ist ein im Bereich der Lebens- und Sachversicherungen sowie des
     Bankwesens global tätiger Konzern. Das Kreditversicherungsunternehmen Euler
     Hermes ist eine 100%-ige Tochtergesellschaft der Euler Hermes S.A., Paris, die von
     der Allianz kontrolliert wird.
4.   Die OeKB, ein Kreditinstitut, dessen Aktien von den großen österreichischen
     Banken gehalten werden, ist im Bereich spezialisierter Bankleistungen tätig. Ihre
     Tätigkeitsschwerpunkte liegen in der Betreuung von Haftungen der Republik
     Österreich (als deren Bevollmächtigte nach dem Ausfuhrförderungsgesetz) sowie in
     den Geschäftsfeldern Exportfinanzierung, Wertpapierservice sowie Finanz- und
     Wirtschaftsinformationen.
5.   Prisma bietet Rahmenversicherungen für In-und Auslandsgeschäfte in Österreich an
     und ist weit überwiegend im Kreditversicherungsgeschäft tätig. Prisma versichert
     Inlandsrisiken und kurzfristige Risiken bei Exporten, vornehmlich in Länder der EU
     bzw. der OECD.
6.   Die OeKB-V ist ebenfalls im Kreditversicherungsgeschäft in Österreich tätig. Sie
     wurde 2004 von der OeKB gegründet, als sich die Republik Österreich vollständig
     aus dem Bereich kurzfristiger Versicherungen von Konsumgüter- und
     Dienstleistungsexporten zurückzog, und übernahm von dieser große Teile des bis
     dahin noch staatlich abgesicherten Geschäfts, beispielsweise Versicherungen von
     Exporten in ost- und zentraleuropäische Länder.
II.  DAS VORHABEN
7.   Euler Hermes und die OeKB beabsichtigen die Gründung einer Management
     Holding ("JV"), in die sie die Anteile, die sie an der bisher schon gemeinsam
     kontrollierten Prisma und an der bisher allein von der OeKB kontrollierten OeKB-V
     halten, einbringen werden. An dem Gemeinschaftsunternehmen wird Euler Hermes
     49% und die OeKB 51% der Anteile halten. Die anmeldenden Parteien haben das
     Recht, [...] des [...] Vorstands und [...] der Aufsichtsratsmitglieder vorzuschlagen.
     Ferner hat jede anmeldende Partei Vetorechte im Hinblick auf eine Vielzahl
     strategischer Entscheidungen einschließlich [...].
III. ZUSAMMENSCHLUSS
8.   Mit Abschluss des Vorhabens werden Euler Hermes und die OeKB zusätzlich zur
     gemeinsamen Kontrolle über Prisma auch die gemeinsame Kontrolle über die
     OeKB-V im Sinne von Art. 3 (1) der Fusionskontrollverordnung erwerben.
                                                 2

IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
9.  Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
    5 Mrd. EUR3 (Euler Hermes/Allianz: [...] Euro; OeKB: [...] Euro) und haben einen
    gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als 250 Mio. EUR (Euler
    Hermes/Allianz: [...] Euro; OeKB: [...] Euro). Lediglich die OeKB erzielt mehr als
    zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und demselben
    Mitgliedstaat (Österreich). Der angemeldete Zusammenschluss hat daher
    gemeinschaftsweite Bedeutung.
V.  DIE RELEVANTEN MÄRKTE
A.  Die relevanten Produktmärkte
10. Die Parteien sind auf dem Gebiet der Kreditversicherung tätig. In vergangenen
    Entscheidungen hat die Kommission den Markt für Kreditversicherung in die fünf
    Segmente          Delcredereversicherung,           Investitionsgüterkreditversicherung,
    Konsumentenkreditversicherung,              Vertrauensschadensversicherung                und
    Kautionsversicherung unterteilt.4
11. Die Aktivitäten der Parteien überschneiden sich im Bereich                                 der
    Delcredereversicherung sowie der Investitionsgüterkreditversicherung.
12. Die Kommission hat in ihrer Entscheidungspraxis5 festgestellt, dass die
    Delcredereversicherung sowohl Inlands- als auch Auslandskreditversicherungen
    umfasst und Forderungen aus Warenkauf- und Dienstleistungsverträgen gegen das
    Risiko der Zahlungsunfähigkeit des Käufers absichert.
13. Für die Investitionsgüterkreditversicherung kam die Kommission zum Schluss, dass
    diese zwar ebenfalls das Risiko der Zahlungsunfähigkeit des Käufers im In- und
    Ausland abdeckt, jedoch im Gegensatz zur Delcredere sich nicht nur auf kurze
    Laufzeiten (von bis zu zwei Jahren) beschränkt, sondern auch mittlere und lange
    Fristigkeiten        umfasst.           Darüber          hinaus           werden           bei
    Investitionsgüterkreditversicherung Einzelrisiken versichert, während es sich bei
    Delcredereversicherungen oftmals um Pauschalpolicen handelt.6 In ihrer
    Anmeldung folgen die Parteien der Entscheidungspraxis der Kommission.
14. Die Marktuntersuchung in dem vorliegenden Fall ergab kein eindeutiges Bild. Zwar
    bestätigten sowohl Kunden als auch Wettbewerber, dass sich Delcredere- und
    Investitionsgüterkreditversicherung hinsichtlich der Laufzeit, der versicherten Ware
    sowie der Risikobewertung unterscheiden, trotzdem sprach sich etwa die Hälfte der
    Befragten Kunden und Wettbewerber für einen relevanten Produktmarkt aus, der
    sämtliche Arten der Kreditversicherung umfasst. Ihrer Ansicht nach wären alle
3  Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
   und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
   2.3.1998, S.25).
4  Zuletzt Sache COMP/M.3786 – BPI/Euler Hermes/Cosec.
5  So in Sache COMP/M.2602 – Gerling/NCM sowie Sache COMP/M.3786 – BPI/Euler Hermes/Cosec.
6  Sache COMP/M.2602 – Gerling/NCM.
                                                  3

    Anbieter in der Lage, die verschiedenen Arten der Kreditversicherung anzubieten.
    Die anderen Befragten bejahten eine Unterscheidung nach Art der
    Kreditversicherung. Sie waren der Meinung, dass sich die einzelnen Produkte aus
    Kundensicht stark voneinander unterschieden und somit nicht austauschbar wären.
15. Zwar ist es grundsätzlich richtig, dass alle Kreditversicherer in der Lage wären,
    sämtliche Arten der Kreditversicherung anzubieten, jedoch zeigte die
    Marktuntersuchung auch, dass die in Österreich aktiven Unternehmungen zur Zeit
    nicht alle Segmente im Produktportfolio haben, weshalb das Argument der
    Angebotsaustauschbarkeit in der Praxis nur begrenzt gültig ist.
16. Letztendlich kann es jedoch offen gelassen werden, ob der relevante Produktmarkt
    der Markt für alle Kreditversicherungen ist oder nach Art der Kreditversicherung
    unterschieden werden sollte, da unabhängig von der gewählten Marktabgrenzung
    der geplante Zusammenschluss keinen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken gibt.
B.  Die relevanten geographischen Märkte
17. In vergangenen Entscheidungen ist die Kommission von einem nationalen Markt für
    alle Kreditversicherungen ausgegangen.7 Lokale Präsenz, persönliche Kontakte und
    genaue Kenntnis der lokalen Gegebenheiten sind von hoher Bedeutung im
    Kreditversicherungsgeschäft.
18. Die Parteien sehen darüber hinaus die Tendenz zu einem europäischen Markt, weil
    insbesondere große Unternehmen über die Grenzen ihrer Heimatländer hinaus
    Kreditversicherungen nachfragen.
19. Die Marktuntersuchung bestätigte weitestgehend die bisherige Entscheidungspraxis,
    die von nationalen Märkten ausgeht und zwar aus den folgenden Gründen:
20. So gaben alle befragten Kunden an, dass sie ihre Versicherung bei einem in
    Österreich ansässigen Versicherer bezogen haben und für sie ein Vertriebs- und
    Servicenetzwerk von Bedeutung sei, da es sich bei Delcredere- sowie
    Investitionsgüterkreditversicherungen nicht um standardisierte Produkte handelt,
    sondern um „maßgeschneiderte“ Lösungen. Kunden benötigen daher einen lokalen
    Ansprechpartner, der ihnen vor Ort adäquate Vorschläge unterbreiten kann.
21. Auch wenn internationale Unternehmen oftmals Globalversicherungen abschließen,
    so handelt es sich bei der Mehrzahl der Kunden und auch des Geschäftsvolumens
    um kleine und mittlere Unternehmungen, die eine lokale Präsenz bevorzugen.
22. Auch die befragten Makler haben nahezu ausschließlich Versicherungen von den in
    Österreich ansässigen Kreditversicherern an Kunden vermittelt.
23. Es kann daher der Schluss gezogen werden, dass der Markt für
    Kreditversicherungen, insbesondere für die Produkte Delcredere- und
    Investitionsgüterkreditversicherung ein nationaler Markt ist.
VI. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
7  Sache COMP/M.3786 – BPI/Euler Hermes/Cosec.
                                               4

24. Die Aktivitäten von OeKB-V und Prisma überschneiden sich ausschließlich im
     Bereich der Delcredereversicherung und Investitionsgüterkreditversicherung in
     Österreich.
25. Die von diesem Zusammenschluss bewirkte Strukturänderung ist auf den
     österreichischen Markt beschränkt, weil OeKB schon jetzt eine Kontrolle über beide
     beteiligte Unternehmen ausübt. Prisma wird bereits von der Euler Hermes und der
     OeKB gemeinsam kontrolliert, wohingegen OeKB-V gegenwärtig allein von der
     OeKB kontrolliert wird. Die Strukturänderung ist also auf einen Erwerb der
     gemeinsamen Kontrolle von Euler Hermes über OeKB-V (zusätzlich zu der
     bestehenden gemeinsamen Kontrolle über Prisma) beschränkt. OeKB-V und Prisma
     können daher nicht als rein unabhängige Wettbewerber betrachtet werden.
     Delcredereversicherung
26. Nach den Angaben der beteiligten Unternehmen, erreichten sie auf dem
     österreichischen Delcredereversicherungsmarkt im Jahr 2006 einen gemeinsamen
     Marktanteil von [45-55]% (Prisma [30-40]%, OeKB-V [10-20]%). Die
     Marktuntersuchung hat diese Zahlen im Wesentlichen bestätigt.
27. Trotz des erheblichen Marktanteils der beteiligten Unternehmen hat die
     Marktuntersuchung ergeben, dass aufgrund verschiedener Faktoren keine
     wettbewerbsrechtlichen Bedenken gegen den Zusammenschluss auf dem
     österreichischen Delcredereversicherungsmarkt bestehen8. In diesem Kontext ist
     dabei zunächst in Betracht zu ziehen, dass diese Marktanteile die Prämienerlöse der
     Versicherer von allen existierenden Verträgen (also auch von Kunden, die vor ein
     oder zwei Jahren einen Kontrakt abgeschlossen haben) reflektieren und dadurch für
     eine Beurteilung der gegenwärtigen Markstellung und Fähigkeit, neuen Kunden
     wettbewerbsfähige Produkte anzubieten, weniger geeignet sind. Dies gilt
     insbesondere im Hinblick auf Anbieter, die erst in der letzen Zeit in Österreich aktiv
     geworden sind (wie Atradius – siehe unten), da diese Marktanteilzahlen deren
     aktuelle Wettbewerbsfähigkeit unterschätzen.
28. Erstens werden den Parteien auch nach dem Zusammenschluss leistungsstarke
     Konkurrenten gegenüberstehen, die fähig sind, einen erheblichen Wettbewerbsdruck
     auf die beteiligten Unternehmen auszuüben. Die zwei wichtigsten Wettbewerber auf
     dem österreichischen Markt sind Coface mit einem Marktanteil von [30-40]% und
     Atradius mit einem Marktanteil von [0-10]% (nach Schätzungen der Parteien, die
     durch die Marktuntersuchung im Wesentlichen bestätigt wurden). Beide
     Unternehmen sind global tätige Kreditversicherer, die zusammen mit Euler Hermes
     zu den drei wichtigsten europäischen Anbietern in diesem Bereich gehören. Sowohl
     Coface als auch Atradius sind fähig, das ganze Spektrum der Kreditversicherung
     anzubieten. Beide Unternehmen sind international vernetzt und verfügen über
     umfangreiche Informationssysteme bezüglich der Kreditwürdigkeit einzelner
     Unternehmen weltweit.
8  Zwar gab es auch einige wenige kritische Anmerkungen zu dem Zusammenschluss, jedoch waren
   diese nicht bzw. nicht schlüssig begründet und stimmten nicht mit den durch die Marktuntersuchung
   ermittelten Fakten über die Marktsituation überein.
                                                       5

29. Während Coface in Österreich schon ein renommierter Anbieter mit einem
    erheblichen Marktanteil ist, ist Atradius erst kürzlich auf dem österreichischen
    Markt aktiv geworden, was sich auch in Atradius' geringen Marktanteilen
    widerspiegelt. Die Parteien sind jedoch der Ansicht, dass Atradius mit einer
    aggressiven Preispolitik und durch eine Verstärkung des Vertriebs den Wettbewerb
    in Österreich verschärft und die Rolle eines "Maverick" übernommen habe. Die
    Marktuntersuchung hat bestätigt, dass der Marktanteil von Atradius in den letzten
    drei Jahren kontinuierlich gestiegen ist und dass das Unternehmen offensiv
    versucht, seine Präsenz auszubauen und neue Kunden zu gewinnen. Die
    Kommission ist daher zu dem Schluss gekommen, dass Atradius ein wichtiger
    Konkurrent der Parteien in Österreich ist; nicht zuletzt deshalb, weil die Firma
    bereits weltweit Erfahrungen gesammelt hat und zu den etablierten Anbietern in der
    Kreditversicherung gehört.
30. Außer Coface und Atradius bieten auch Garant (mit einer Niederlassung in
    Österreich)          und       Zürich        Versicherung          (ohne       Direktvertrieb)
    Delcredereversicherungen in Österreich an. Beide Anbieter erzielen zwar
    vernachlässigbare Marktanteile in Österreich, sind aber in der Lage, den
    österreichischen Kunden Kreditversicherungsprodukte anzubieten und dadurch
    Wettbewerbsdruck auf die oben genannten Anbieter auszuüben.
31. Zweitens können Prisma und OeKB-V nicht als nahe Wettbewerber angesehen
    werden. Anders als bei Prisma, Coface oder Atradius steht hinter OeKB-V kein
    global tätiger Kreditversicherer mit einem internationalen Netzwerk und
    umfangreichen Informationssystemen. Die Aktivitäten der OeKB-V (als auch ihrer
    Muttergesellschaft OeKB) sind auf Österreich beschränkt. Darüber hinaus sind die
    Tätigkeitsbereiche von OeKB-V und Prisma zumindest teilweise komplementär.
    Obwohl beide Anbieter von Delcredereversicherungen sind, weist die Analyse des
    Obligoportfolios darauf hin, dass die Parteien einen unterschiedlichen
    geographischen Schwerpunkt in ihren Aktivitäten besitzen: Während bei Prisma
    [25-35]% des Obligos im Bereich der Inlandsversicherung sowie weitere [50-60]%
    im Bereich der Exportkreditversicherung für die entwickelten OECD-Länder9
    liegen, befindet sich die Mehrheit des OeKB-V Obligos im Bereich der
    Exportkreditversicherung für Zentral- und Osteuropa und andere Nicht-OECD-
    Länder10. Der österreichische Teil des Obligos der OeKB-V beträgt lediglich [0-
    10]% und die Obligos für alle entwickelte OECD-Länder, der Schwerpunkt von
    Prismas Aktivitäten (siehe Fußnote 9), repräsentieren nur etwa [0-10]% des
    Gesamtobligos. Darüber hinaus konzentriert sich Prisma insbesondere auf die
    Deckung der wirtschaftlichen Risiken, während die OeKB-V wirtschaftliche und
    politischen Risiken gemeinsam versichert.
32. Des weiteren argumentieren die Parteien, dass die gegenwärtige Marktstellung der
    OeKB-V historisch begründet sei. So entschloss sich die Republik Österreich im
    Jahre 2005, alle Risiken im Bereich der Kreditversicherung mit einer Laufzeit von
9  Diese Länder sind Deutschland, Italien, Frankreich, Großbritannien, USA, Schweiz, Spanien,
   Netherlanden, Belgien und Schweden.
10 Die wichtigsten Länder, die gemeinsam etwa 80% des Obligos von OeKB-V repräsentieren, sind
   Polen, Tschechische Republik, Türkai, China, Ungarn, Slowenien, Rumänien, Kroatien, Russland,
   Slowakische Republik, Indien, Serbien, Mexiko, Ägypten, Saudi-Arabien, Brasilien, Iran, Korea,
   Bulgarien, Algerien, Indonesien, Vereinigte Arabische Emiraten, Südafrika, Marokko, Israel, Taiwan
   und Ukraine.
                                                     6

    bis zu zwei Jahren als marktfähig zu deklarieren [...]. Folgt man den Parteien, so hat
    die OeKB-V nach ihrem Markteintritt im Januar 2005 nicht aktiv um Neugeschäft
    geworben, weil Aufbau und Konsolidierung des vorhandenen Geschäfts sämtliche
    Ressourcen in Anspruch nahmen. Erst seit kurzem, so die Parteien, verfüge die
    OeKB-V über einen sich im Aufbau befindlichen Vertrieb11. Die fehlende
    Wettbewerbsnähe werde auch dadurch deutlich, dass [85-95]% der Kunden, die
    Angebote von der Prisma einholen, später aber ihre Versicherung entweder bei
    Coface oder Atradius, nicht aber der OeKB-V abschließen. Die Marktuntersuchung
    hat diese passivere Rolle der OeKB-V beim Neugeschäft teilweise bestätigt, obwohl
    einige Beteiligte angaben, dass OeKB-V in der letzten Zeit aktiver auf dem Markt
    tätig ist.
33. Drittens muss bemerkt werden, dass das gesamte Volumen des österreichischen
    Delcredereversicherungsmarktes, obwohl es in den letzten Jahren dynamisch
    gewachsen ist12, immer noch sehr niedrig ist. Die gesamten Prämienerlöse im Jahr
    2006 lagen bei etwa EUR 110 Millionen. Die Marktuntersuchung hat bestätigt, dass
    es im Kreditversicherungsbereich in Österreich keine Kapazitätsengpässe gibt. Die
    Wettbewerber der Parteien – insbesondere Coface und Atradius können jederzeit
    Aktivitäten ausweiten und Kunden der Parteien übernehmen, sollten diese nach dem
    Zusammenschluss ihre Preise erhöhen. Da diese wichtigsten Wettbewerber auf der
    europäischen Ebene schon auf dem österreichischen Markt tätig sind und einen
    erheblichen Wettbewerbsdruck auf die Parteien ausüben können, spielen etwaige
    Markteintrittsbarrieren für potenzielle Newcomer in diesem Bereich keine wichtige
    Rolle für die wettbewerbliche Beurteilung.
34. Aus den zuvor angegebenen Gründen wird der Zusammenschluss zu keinen nicht-
    koordinierten       Wirkungen         auf      dem      österreichischen        Markt       für
    Delcredereversicherung führen. Die Parteien sind keine nahen Wettbewerber, und
    sie werden auch nach dem Zusammenschluss erheblichem Wettbewerbsdruck der
    anderen Versicherer ausgesetzt sein.
35. Was die koordinierten Wirkungen betrifft, legen die Parteien dar, dass verschiedene
    Faktoren gegen solche Wirkungen sprechen. Zwar handele es sich um einen
    konzentrierten Markt, auf dem die zwei größten Wettbewerbern (Prisma/OeKB-V
    und Coface) nach dem Zusammenschluss etwa [85-95]% des Markets kontrollieren,
    jedoch gehe es bei der Kreditversicherungen um komplexe, häufig auf die
    Bedürfnisse eines bestimmten Kunden zugeschnittene Produkte. Wegen dieser
    Komplexität seien auch die Preise am Markt nicht transparent. Obwohl einige
    Beteiligte in der Marktuntersuchung behaupteten, dass Kreditversicherungsprodukte
    zum Teil standardisiert seien, wurde überwiegend bestätigt, dass der Markt generell
    nicht als transparent angesehen werden könne. Besonders bei größeren Verträgen
    oder Rahmenversicherungen für größere Unternehmen werden die angebotenen
    Produkte individuell angepasst. Ein Vergleich der Delcredereversicherungsprodukte
    wird auch dadurch erschwert, dass nicht nur der Preis (also die erlangten Prämien),
    sondern auch die gesamte Gestaltung der Versicherungsbedingungen von
    Bedeutung ist. Auch handelt es sich bei dem Delcredereversicherungen um einen
11 Die Parteien geben an, dass Mitte 2007 bei OeKB-V erstmals 3 Vertriebsmitarbeiter eingestellt
   wurden.
12 Im Jahr 2006 sind die gesamten Prämienerlösen in der österreichischen Delcredereversicherung um
   mehr als 10% im Vergleich zu dem vorigen Jahr gewachsen.
                                                    7

    wachsenden Markt. Diese Rahmenbedingungen (fehlende Preistransparenz,
    mehrdimensionales Produkt, wachsender Markt) machen es schwierig für
    Wettbewerber, eine tragfähige Koordinierung zu vereinbaren, aufrecht zu erhalten
    und zu überwachen.
36. Darüber hinaus ist mit Atradius ein Wettbewerber am Markt aktiv, der in der Lage
    ist, Kunden gute Alternativen anzubieten und dadurch eine profitable Koordinierung
    zwischen Prisma/OeKB-V und Coface zu gefährden. Die Marktuntersuchung hat im
    Wesentlichen bestätigt, dass Atradius gegenwärtig mit einem aggressiven Angebot
    auf dem österreichischen Markt expandiert. In Anbetracht seiner globalen
    Aktivitäten sowie ausreichender Kapazität ist Atradius, trotz seines in Österreich
    noch niedrigeren Marktanteils, ein glaubwürdiger Wettbewerber der beiden großen
    Anbieter.
37. Aus den angeführten Gründen wird der Zusammenschluss auf dem österreichischen
    Markt für Delcredereversicherungen zu keinen koordinierten Wirkungen führen.
    Investitionsgüterkreditversicherung
38. Der Markt für Investitionsgüterkreditversicherungen ist sehr klein (die gesamten
    jährlichen Prämienerlöse belaufen sich auf etwa EUR 2 Millionen), was darauf
    zurückzuführen ist, dass die meisten Investitionsgütergeschäfte durch staatliche
    Garantien gedeckt werden. Die kommerziellen Anbieter werden nur in den
    Einzelfällen gewählt, in denen die Kunden die Kriterien für eine staatliche Garantie
    nicht erfüllen. Darüber hinaus schwanken die Marktanteile der Wettbewerber auf
    diesem kleinen Markt erheblich, da es sich um eine begrenzte Zahl von
    großvolumigen Verträgen handelt. Der gemeinsame Marktanteil der Parteien lag auf
    Basis der Marktuntersuchung bei [65-75%] (Prisma [50-60%], OeKB-V [15-25%])
    im Jahr 2006, aber nur bei [50-60%] (Prisma [30-40%], OeKB-V [20-30%]) im Jahr
    2007. Der wichtigste Wettbewerber war Coface mit Marktanteilen von [15-25%]
    und [20-30%] in diesen zwei Jahren. Weiter sind auch Garant und Zürich
    Versicherung auf dem österreichischen Markt tätig, mit individuellen Markanteilen
    von etwa [5-15%]. Atradius war in den letzten Jahren in diesem Segment in
    Österreich nicht tätig, obwohl sie dieses Produkt in anderen Ländern anbieten.
    Atradius hat aber in der Marktuntersuchung bestätigt, dass es im Jahr 2008 dieses
    Produkt in Österreich aktiv anbieten wird.
39. Die Wettbewerber im Bereich Investitionsgüterkreditversicherungen werden dann
    ab 2008 dieselben sein, die auch die Delcredereversicherung anbieten. Da es auf
    dem Markt keine Kapazitätsengpässe gibt, werden alle Wettbewerber in der Lage
    sein, einen erheblichen Wettbewerbsdruck auf die beteiligten Unternehmen
    auszuüben und etwaige Markteintrittsbarrieren für potenzielle Newcomer spielen
    keine wichtige Rolle für die wettbewerbliche Beurteilung. Auch die anderen
    Argumente, die bei der Analyse der Delcredereversicherung erwähnt wurden, gelten
    analog für dieses verhältnismäßig kleine Segment der Kreditversicherung: Die
    Parteien können nicht als enge Wettbewerber angesehen werden. Es ist davon
    auszugehen, dass Atradius versuchen wird auch in diesem Segment mit aggressiven
    Strategien zu expandieren. Eine Koordinierung erscheint ebenso unwahrscheinlich,
    da die Marktanteile asymmetrisch sind, die Transparenz sogar noch niedriger ist als
    für Delcredereversicherung, da die Verträge für große Investitionsprojekte
    maßgeschneidert werden, der Markt dynamisch ist und Volumen und Marktanteile
    erheblichen Schwankungen unterliegen. Darüber hinaus hat die Marktuntersuchung
                                               8

     keine potenziellen negativen Auswirkungen auf dem beschränkten Markt für
     Investitionsgüterkreditversicherungen ergeben.
40. Aus den angeführten Gründen wird der Zusammenschluss nicht zu
     wettbewerbsrechtlichen Bedenken im Segment der Investitionsgüterkredit-
     versicherung führen.
     Weiter gefasste Märkte für Kreditversicherung
41. Die Volumen der Märkte für Investitionsgüterkreditversicherung und andere
     Kreditversicherungsprodukte sind im Vergleich mit der Delcredereversicherung
     sehr niedrig (nur etwa 2% für Investitionsgüterkreditversicherung und 6% für alle
     andere Segmente der Kreditversicherung). Die Markanteile der Parteien und ihrer
     Wettbewerber auf den alternativen weiter gefassten Märkten (d.h. ein gemeinsamer
     Markt für Delcredereversicherung und Investitionsgüterkreditversicherung oder ein
     Markt für alle Kreditversicherungsprodukte) entsprechen daher grundsätzlich den
     oben für die Delcredereversicherung genannten. Außerdem sind im Gegensatz zu
     Prisma (Euler Hermes), Coface und Atradius, die grundsätzlich in allen Segmenten
     der Kreditversicherung weltweit tätig sind, die Aktivitäten von OeKB-V auf die
     Delcredereversicherung und Investitionsgüterkreditversicherung beschränkt.
42. Da die Delcredereversicherung mehr als 90% der beiden alternativen relevanten
     Produktmarktdefinitionen repräsentiert und die Wettbewerber im wesentlichen
     identisch sind, würden die oben angeführten Argumente auch für diese beiden
     alternativen Abgrenzungen Gültigkeit haben. Der Zusammenschluss wird daher
     nicht zu wettbewerbsrechtlichen Bedenken in alternativen, weiter gefassten Märkten
     für Kreditversicherungen führen.
VII. SCHLUSS
43. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für
     vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
     Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                    Für die Kommission
                                                    (unterschrieben)
                                                    Neelie KROES
                                                    Mitglied der Kommission
                                              9
