                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                          Brüssel, den 17.06.2008
  In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung                     SG-Greffe(2008) D/203897
  wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
  der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die                      ZUR VERÖFFENTLICHUNG
  Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen                       BESTIMMTE FASSUNG
  und     anderen      vertraulichen     Informationen
  ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
  Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich                            FUSIONSVERFAHREN
  wurden die ausgelassenen Informationen durch eine               ARTIKEL 6(1)(b) in Verbindung mit
  Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
                                                                   ARTIKEL 6 (2) ENTSCHEIDUNG
  allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft :      Fall Nr. COMP/M.5075 - Vienna Insurance Group/ EBV
                Anmeldung vom 23. April 2008 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG)
                Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)1
1.     Am 23. April 2008 ist die Anmeldung eines Zusammenschlussvorhabens gemäß
       Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates bei der Kommission
       eingegangen. Danach ist Folgendes beabsichtigt: Das Unternehmen WIENER
       STÄDTISCHE Versicherung AG Vienna Insurance Group ("VIG", Österreich)
       erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die
       Kontrolle über die Unternehmen Sparkassen Versicherung AG ("s-Versicherung",
       Österreich), BCR Asigurari de Viata S.A. ("BCR LV", Rumänien), BCR Asigurari
       S.A. ("BCR SV", Rumänien), Pojištovna Ceské sporitelny, a.s. ("PCS",
       Tschechische Republik), Poist'ovna Slovenskeij sporitel'ne, a.s. ("P-SLSP",
       Slowakei), und Erste Sparkasse Biztosító Zártköruen Muködo Részvénytársaság
       ("ESB", Ungarn) (zusammen "EBV"), die ihrerseits kontrolliert werden von dem
       Unternehmen Erste Bank der oesterreichischen Sparkassen AG ("EB", Österreich)
       durch Aktienkauf.
I.     DIE PARTEIEN
2.     VIG ist ein börsennotierter Versicherungskonzern mit Sitz in Österreich, der durch
       eine Reihe von Versicherungsunternehmen primär in den Bereichen
       Lebensversicherung und Nicht-Lebensversicherung in Österreich sowie
       verschiedenen Ländern Zentral- und Osteuropas aktiv ist.
1     ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

3.   EB ist ein börsennotiertes Finanzdienstleistungsunternehmen mit Sitz in Österreich,
     das primär Bank- und Versicherungsaktivitäten in Österreich und verschiedenen
     Ländern Zentral- und Osteuropas verfolgt. Ferner ist EB das Zentralinstitut des
     österreichischen Sparkassensektors und hat (Mit-)Kontrolle an einem Teil der
     Sparkassen in Österreich.
4.   Die Versicherungsaktivitäten von EB (EB-Versicherungssparte, "EBV") sind in den
     EB-Tochtergesellschaften s-Versicherung (Lebensversicherungen und Nicht-
     Lebensversicherungen           in    Österreich),        BCR     LV      und     BCR      SV
     (Lebensversicherungen und Nicht-Lebensversicherungen in Rumänien), PCS
     (Lebensversicherungen            in     der      Tschechischen        Republik),     P-SLSP
     (Lebensversicherungen in der Slowakei) und ESB (Lebensversicherungen in
     Ungarn) untergebracht. Die Versicherungsprodukte von EBV werden primär über
     die Bankfilialen der EB vertrieben.
II.  DAS ZUSAMMENSCHLUSSVORHABEN
5.   Am 26. März 2008 haben VIG und EB einen Rahmenvertrag abgeschlossen,
     demzufolge EB jeweils kontrollierende Anteilspakete an den sechs oben genannten
     Tochtergesellschaften, die zusammen EBV bilden, an VIG veräußern wird. VIG
     wird 88,5% der Anteile an BCR LV und BCR SV sowie jeweils 95% der Anteile an
     den übrigen Gesellschaften erwerben.
6.   Folglich wird VIG die alleinige Kontrolle über die erworbenen Unternehmen
     ausüben. Gleichzeitig mit dem geplanten Zusammenschluss hat EB, die jeweils eine
     nominelle Beteiligung in Höhe von 5% an den veräußerten Gesellschaften behält,
     mit VIG eine langfristige Vertriebskooperation über eine anfängliche Laufzeit von
     15 Jahren […] vereinbart. Zentrales Element soll dabei der wechselseitige quasi-
     exklusive Vertrieb von Versicherungs- beziehungsweise Bankprodukten des
     Kooperationspartners an eigene Kunden sein. Diese Kooperation soll für alle
     Länder gelten, in denen sowohl VIG als auch EB operativ tätig sind. EB verpflichtet
     sich dabei, ihren Bankkunden quasi-exklusiv2 Versicherungsprodukte von VIG
     anzubieten. Im Gegenzug bekommt EB quasi-exklusiven Zugang zu den
     Versicherungskunden von VIG, um diesen Bankprodukte anzubieten. Ferner deckt
     die Vereinbarung den eigenen Bedarf von EB und VIG an Dienstleistungen des
     jeweils anderen Unternehmens ab.
7.   Die beabsichtigte Transaktion stellt somit einen Zusammenschluss im Sinne von
     Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung dar.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
8.   Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
     EUR 5 Milliarden. (VIG: EUR 6,311 Milliarden, EBV: EUR 1,2 Milliarden) und
     haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als EUR 250
     Millionen (VIG: EUR […] Milliarden, EBV: EUR […] Milliarden). Nur EBV
2   Nach den Bestimmungen der Vertriebsvereinbarung zwischen VIG und EB gelten die Verpflichtungen
    hinsichtlich der Versicherungsprodukte dann als erfüllt, wenn EB mindestens […]% der an Kunden
    von EB vertriebenen Versicherungen, die von VIG angeboten werden können, von VIG bezieht.
                                                                                                 2

    erzielt mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in ein und
    demselben Mitgliedstaat, nämlich Österreich.
9.  Der angemeldete Zusammenschluss hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung im
    Sinne von Artikel 1 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung.
IV. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
    1. Relevante Märkte
10. Der geplante Zusammenschluss wirkt sich auf verschiedene Märkte des
    Versicherungsbereiches aus. Der Versicherungsbereich ist nach der bisherigen
    Entscheidungspraxis der Kommission grundsätzlich in drei grobe Kategorien von
    Versicherungen zu unterteilen, und zwar in (i) Lebensversicherungen, (ii) Nicht-
    Lebensversicherungen und (iii) Rückversicherungen.3 Der vorliegende Fall betrifft
    die Bereiche (i) Lebensversicherungen und (ii) Nicht-Lebensversicherungen.
11. Obwohl die Kommission diese Produktmärkte in der bisherigen
    Entscheidungspraxis nicht abschließend definiert hat, hat sie in Betracht gezogen,
    dass die Bereiche Lebensversicherungen und Nicht-Lebensversicherungen jeweils
    in ebenso viele verschiedene sachlich relevante Märkte unterteilt werde könnten,
    wie unterschiedliche Risiken abgesichert werden. Da sich die Eigenschaften,
    Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen Versicherungen deutlich
    unterscheiden, sind diese aus Nachfragesicht nur schwer austauschbar.4
12. Die Parteien geben an, dass die Kommission jedoch in neueren Entscheidungen
    einen gewissen Grad an Gemeinsamkeit auf der Angebotsseite für Nicht-
    Lebensversicherungen bemerkt hat. Ferner hat die Kommission festgehalten, dass
    die Mehrheit der großen Versicherungsunternehmen in mehreren verschiedenen
    Versicherungskategorien aktiv ist, und hat drauf hingewiesen, dass ähnliche
    Rückschlüsse auch für die Lebensversicherungen gezogen werden könnten. Diese
    Faktoren könnten auf einen weiter gefassten sachlich relevanten Markt hindeuten.5
13. In Bezug auf den räumlich relevanten Markt ist die Kommission in bisherigen
    Entscheidungen davon ausgegangen, dass die Versicherungsmärkte überwiegend
    national sind.6 Nur für die Märkte für Rückversicherungen sowie Nicht-
    Lebensversicherungen für große kommerzielle Risiken, wurden räumliche Märkte
    angenommen, die weiter als national sind. Für alle sonstigen Versicherungsmärkte
    unterscheiden sich die wettbewerblichen Strukturen zwischen den Ländern
    insbesondere aufgrund (i) der Entwicklungsstadien der Versicherungsmärkte (z.B.
3  Vgl. z.B. Fälle COMP/M.3035        Berkshire  Hathaway/Converium/Gaum/JV; COMP/M.3446
   Uniqa/Mannheimer
4  Vgl. Fälle COMP/M.2431 Allianz/Dresdner; COMP/M.3556 Fortis/BCP
5  Vgl.    Fälle    COMP/M.3035    Berkshire    Hathaway/Converium/Gaum/JV;  COMP/M.3446
   UNIQA/Mannheimer; COMP/M.3556 Fortis/BCP; COMP/ M.4055 Talanx/Gerling; COMP/M.4059
   Swiss Re/GE Insurance Solutions; COMP/M.4047 AVIVA/ARK LIFE; COMP/M.4284
   AXA/Winterthur; COMP/M.4047 AVIVA/ARK LIFE; COMP/M.4844 Fortis/ABN AMRO ASSETS
6  Vgl. unter anderem Fall COMP/M.4284 AXA/Winterthur
                                                                                       3

    mit vergleichsweise niedriger Marktdurchdringung in einigen neuen
    Mitgliedsstaaten), (ii) der regulatorischen Rahmenbedingungen für unterschiedliche
    Versicherungsarten, (iii) der Vertriebsstrukturen und (iv) der etablierten
    Marktstrukturen und Reputation bestimmter Versicherungsmarken.
14. Nach Ansicht der Parteien sollte der geografisch relevante Markt weiter als national
    gefasst werden. Im Bereich Lebensversicherungen seien die geografisch relevanten
    Märkte der deutschsprachige Markt, der Deutschland und Österreich umfasse, sowie
    der Markt für die neuen EU-Mitgliedsstaaten in Zentral- und Osteuropa ("CEE-
    Markt"). Im Bereich der Nicht-Lebensversicherungen sprächen nach Auffassung der
    Parteien gute Gründe für einen EU-weiten räumlichen Markt, zumindest für jene
    Nicht-Lebensversicherungen, für die die Kommission bereits EU-weite räumliche
    Märkte erwogen hat.
15. Die Marktuntersuchung im vorliegenden Fall, die für sämtliche Mitgliedsstaaten
    durchgeführt wurde, in denen das Zusammenschlussvorhaben zu betroffenen
    Märkten führt, hat für die ganz überwiegende Anzahl der sachlich relevanten
    Märkte im Lebens- und Nicht-Lebensversicherungsbereich deutlich gezeigt, dass
    der räumliche Umfang der relevanten Märkte national ist. Ferner hat die
    Marktuntersuchung eine anfängliche Unterteilung des Versicherungsmarktes in die
    groben Kategorien (i) Lebensversicherungen, (ii) Nicht-Lebensversicherungen und
    (iii) Rückversicherungen bestätigt.
16. Aus diesen Gründen werden die relevanten Märkte im Folgenden ausgehend von
    einer anfänglichen groben Unterteilung in die Kategorien (i) Lebensversicherungen
    und (ii) Nicht-Lebensversicherungen auf Basis des jeweils betroffenen Landes
    analysiert.
    1.1 Lebensversicherungen
17. In Bezug auf den Lebensversicherungsbereich hat die Kommission in ihrer
    bisherigen Entscheidungspraxis erwogen, Lebensversicherungsprodukte in drei
    separate Märkte für (i) Schutzprodukte, (ii) Altersvorsorgeprodukte und (iii)
    Veranlagungsprodukte zu unterteilen.7
18. Nach Ansicht der Parteien sollte der Bereich Lebensversicherungen in zwei separate
    sachlich relevante Märkte unterteilt werden, und zwar die Bereiche (i)
    Lebensversicherungen mit Schutzeigenschaften ("Schutzprodukte") und (ii)
    Lebensversicherungen mit Altersvorsorge- und Veranlagungseigenschaften
    ("Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte").
19. Der Bereich (i) Schutzprodukte soll jene Lebensversicherungen umfassen, die
    Risiken wie Tod vor einem bestimmten Zeitpunkt, Eintritt schwerer Krankheiten,
    Berufs- oder Erwerbsunfähigkeit oder andere, direkt mit dem menschlichen Leben
    zusammenhängende Gefahren als Versicherungsfall bestimmen und in diesem Falle
    eine Leistung des Versicherers auslösen.
7  Vgl. Fälle COMP/M.3556 Fortis/BCP; COMP/M.4047 AVIVA/ARK LIFE; COMP/M.4284
   AXA/Winterthur; COMP/M.4701 Generali/PPF Insurance Business
                                                                                       4

20. Der Bereich (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte soll zum einen
    Altersvorsorgeprodukte umfassen, die primär zur persönlichen finanziellen
    Vorsorge dienen. In diesem erweiterten Begriff der Lebensversicherung werde das
    Erleben eines bestimmten Zeitpunktes als Versicherungsfall bestimmt, an den eine
    Leistung des Versicherers geknüpft ist. Zum anderen soll dieser Bereich die
    Veranlagungsprodukte umfassen, die primär zur persönlichen Vermögensbildung
    dienen. Hierbei stehe aus Kundensicht die gewinnbringende Veranlagung von
    finanziellen Mitteln im Vordergrund. Nach Ansicht der Parteien lässt sich weder
    nachfrage-      noch     angebotsseitig    eine   klare    Unterteilung   zwischen
    Altersvorsorgeprodukten einerseits und Veranlagungsprodukten andererseits
    durchführen. Beide Teilbereiche dienen nach Ansicht der Parteien der Optimierung
    der persönlichen Vermögenssituation und gehören somit zum selben sachlich
    relevanten Markt.
21. Die Parteien vertreten ferner die Auffassung, dass dieser Markt für (ii)
    Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte nicht nur Lebensversicherungsprodukte
    umfasst, sondern auch Produkte anderer Finanzdienstleistungsunternehmen wie
    Banken, Investment- oder Pensions-/Rentenfonds beinhaltet. Deren Produkte mit
    Vorsorge- oder Veranlagungscharakter seien daher in einen Gesamtmarkt für
    Vermögensbildungsprodukte mit einzubeziehen, den die Parteien als Markt für
    "Wealth-Creation"-Produkte bezeichnen.
22. Alternative beziehungsweise weitere Segmentierungen des Bereiches
    Lebensversicherungen oder von dessen Teilbereichen, wie sie in der bisherigen
    Entscheidungspraxis der Kommission diskutiert worden sind, halten die Parteien für
    nicht angemessen. Solche Segmentierungen wären zwischen Einzel- und
    Gruppenversicherungen, zwischen verschiedenen Arten von Schutzprodukten,
    zwischen       Altersvorsorge    und      Spar-/Veranlagungsprodukten,    zwischen
    fondsgebundenen und nicht-fondsgebundenen Lebensversicherungen denkbar.
    Ferner hat die Kommission in der Marktuntersuchung überprüft, ob eine
    Segmentierung anhand von Vertriebskanälen sinnvoll wäre. Die Parteien halten eine
    solche Segmentierung allerdings für nicht zutreffend.
23. Hinsichtlich des räumlich relevanten Marktes, hat die Kommission, wie bereits in
    Randnummer 13 erwähnt, in der bisherigen Entscheidungspraxis nationale Märkte
    identifiziert. Die primären Gründe dafür im Lebensversicherungsbereich waren
    nationale Vertriebsschienen, etablierte und unterschiedliche Marktstrukturen sowie
    unterschiedliche steuerliche und regulatorische Vorschriften.
24. Wie bereits in Randnummer 14 angesprochen, sind die Parteien der Ansicht dass der
    geografisch relevante Markt im Bereich der Lebensversicherungen zum einen der
    deutschsprachige Markt, der Deutschland und Österreich umfasst, zum anderen der
    Markt für die neuen Mitgliedsstaaten in Zentral- und Osteuropa ("CEE-Markt") ist.
25. Die Marktuntersuchung hat für alle Länder, in denen der beabsichtigte
    Zusammenschluss            zu        horizontalen       Überschneidungen        im
    Lebensversicherungsbereich führen würde (Österreich, Rumänien, der
    Tschechischen Republik, der Slowakei und Ungarn), ergeben, dass die räumlich
    relevanten Märkte nationalen Umfangs sind.
26. Im Folgenden werden, sofern nicht bereits genannt, Angaben zum sachlich
    relevanten Markt im Lebensversicherungsbereich je betroffenem Land gemacht.
                                                                                      5

    1.1.1 Lebensversicherungen in Österreich
27. Die Ergebnisse der Marktuntersuchung bestätigen eine Unterteilung des
    österreichischen Lebensversicherungsmarktes in einen Markt für (i) Schutzprodukte
    und einen Markt für (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte. Nahezu alle
    Marktteilnehmer sind der Ansicht, dass Schutzprodukte einerseits und
    Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukten andererseits verschiedene Produkte
    darstellen. Eine große Mehrheit der Marktteilnehmer vertritt ferner die
    Einschätzung, dass diese beiden Kategorien von Lebensversicherungen separate
    sachlich relevante Märkte in Österreich bilden. Es ist daher davon auszugehen, dass
    ein relevanter Markt für (i) Schutzprodukte in Österreich besteht sowie zumindest
    ein relevanter Markt für die Lebensversicherungen außer Schutzprodukten, also für
    (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte in Österreich.
28. Hinsichtlich der Definition des zweiten relevanten Marktes für (ii) Altersvorsorge-
    und Veranlagungsprodukte in Österreich haben die Parteien, wie bereits in
    Randnummer 21 erwähnt, einen Markt für Wealth-Creation-Produkte
    vorgeschlagen. Dieser solle neben Lebensversicherungsprodukten auch
    Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte anderer Finanzdienstleister in den
    sachlich relevanten Markt einschließen. Die Ergebnisse der Marktuntersuchung für
    Österreich haben diese Ansicht nicht bestätigt. Die vorgeschlagene Marktdefinition
    wurde von einer großen Mehrheit der Wettbewerber in Österreich mit Hinweis auf
    die Besonderheiten von Versicherungsprodukten, insbesondere deren steuerlicher
    Behandlung,       Risikoabsicherungskomponente        sowie     teils   garantierten
    Veranlagungsrendite, abgelehnt.
29. Hinsichtlich der in Randnummer 22 erwähnten alternativen beziehungsweise
    weiteren Segmentierungen des Bereiches Lebensversicherungen oder von dessen
    Teilbereichen, insbesondere der (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte, hat
    die Marktuntersuchung für Österreich keine eindeutigen Ergebnisse geliefert.
30. Eine abschließende Definition des relevanten Marktes für Lebensversicherungen
    außer Schutzprodukten in Österreich ist jedoch für die wettbewerbliche Beurteilung
    des vorliegenden Falles nicht notwendig. Abgesehen von einem etwas höheren
    gemeinsamen Marktanteil der Parteien bei Altersvorsorgeprodukten als bei
    Veranlagungsprodukten, würde die wettbewerbliche Beurteilung des beabsichtigten
    Zusammenschlusses unter keiner der alternativen beziehungsweise weiteren
    Segmentierungen des sachlichen Marktes zu unterschiedlichen Ergebnissen für
    Österreich führen.
31. Die Marktuntersuchung konnte die Frage, ob verschiedene Vertriebskanäle für
    Lebensversicherungen separate Märkte in Österreich bilden, nicht eindeutig
    beantworten. Eine knappe Mehrheit der Vermittler unterstützt diese Ansicht,
    wohingegen eine große Anzahl der Wettbewerber ihr eher ablehnend
    gegenübersteht. Unabhängig davon hat die Marktuntersuchung aber gezeigt, dass
    der Vertrieb von Lebensversicherungen über Banken von besonders großer
    Bedeutung für Lebensversicherungen in Österreich ist, sowohl für in der
    Vergangenheit erzieltes Wachstum, als auch für zukünftig erwartetes Wachstum im
    Lebensversicherungsbereich.
32. In Bezug auf den räumlich relevanten Markt hat die Marktuntersuchung wie bereits
    in Randnummer 25 erwähnt den von den Parteien angeführten deutschsprachigen
                                                                                       6

    Markt nicht unterstützt und sowohl für (i) Schutzprodukte als auch für (ii)
    Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte klar auf einen jeweils nationalen Markt
    in Österreich hingewiesen.
    1.1.2 Lebensversicherungen in Rumänien, der Slowakei, der Tschechischen
    Republik und Ungarn
33. Für Rumänien, die Slowakei und die Tschechische Republik bestätigen die
    Ergebnisse der Marktuntersuchung den nationalen Umfang der räumlich relevanten
    Märkte. Die relevanten Märkte wären also im weitesten Fall die jeweiligen
    nationalen Märkte für Lebensversicherungsprodukte in Rumänien, der Slowakei und
    der Tschechischen Republik8.
34. Analog zu den Ergebnissen für Österreich gab es in der Marktuntersuchung auch in
    diesen Ländern deutliche Zustimmung zu einer Unterteilung der jeweiligen
    nationalen Lebensversicherungsbereiche in Märkte für (i) Schutzprodukte und
    Märkte für (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte.
35. Eine deutliche Mehrheit der Marktteilnehmer in diesen Ländern hat hingegen
    unabhängig von dessen geographischen Umfang den von den Parteien
    vorgeschlagenen Markt für Wealth-Creation-Produkte, insbesondere aufgrund der
    besonderen Eigenschaften von Versicherungsprodukten, abgelehnt.
36. In ihrer Entscheidung zum Fall COMP/M.4701 Generali/PPF Insurance Business
    hat die Kommission Anhaltspunkte dafür gefunden, den tschechischen Markt weiter
    in Altersvorsorgeprodukte einerseits und Veranlagungsprodukte andererseits zu
    unterteilen. Das Ergebnis zu alternativen beziehungsweise weiteren
    Segmentierungen anhand von fondsgebundenen und nicht-fondsgebundenen
    Produkten und anhand von Einzel- und Gruppenversicherungen war hingegen
    unscharf. Ein ähnliches Bild bezüglich alternativer oder weiterer Segmentierungen
    zeigt sich im vorliegenden Fall jeweils für alle drei Länder.
37. Insgesamt braucht der sachlich relevante Markt in Rumänien, der Slowakei und der
    Tschechischen Republik jedoch nicht abschließend definiert zu werden, da der
    beabsichtigte Zusammenschluss unabhängig von der exakten Marktdefinition in
    keinem dieser Länder zu ernsthaften Wettbewerbsbedenken führen würde. Ferner ist
    anzumerken, dass die im Lebensversicherungsbereich für Österreich erwähnten
    Besonderheiten in Bezug auf den Vertrieb über Banken für diese drei Länder
    wesentlich weniger relevant sind, da der Anteil des Bankvertriebes für diese Länder
    weitaus geringer ist. Außerdem käme es durch den beabsichtigten
    Zusammenschluss zu keinen erheblichen Überschneidungen in diesem
    Vertriebskanal,      da      VIG     bislang     nicht    in    wesentlichem       Umfang
    Lebensversicherungsprodukte über Banken vertreibt.
38. Die Aktivitäten der Parteien im Lebensversicherungsbereich würden neben diesen
    drei Ländern auch zu horizontalen Überschneidungen in Ungarn führen. Allerdings
8  Im Fall COMP/M.4701 Generali/PPF Insurance Business aus dem Dezember 2007 hat die
   Marktuntersuchung ebenfalls einen nationalen räumlichen Markt für Lebensversicherungen in der
   Tschechischen Republik bestätigt.
                                                                                               7

    würden diese horizontalen Überschneidungen gemeinsame Marktanteile von unter
    5% ergeben. Daher wird der Lebensversicherungsbereich in Ungarn in dieser
    Entscheidung nicht weiter behandelt.
    1.2 Nicht-Lebensversicherungen
39. Genau wie im Lebensversicherungsbereich können nach der bisherigen
    Entscheidungspraxis der Kommission aus der Nachfragesicht in der Nicht-
    Lebensversicherung so viele unterschiedliche Produktmärkte angenommen werden,
    wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt9. Da sich die
    Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen
    Versicherungen deutlich unterscheiden, sind diese für die Versicherungsnehmer nur
    in sehr seltenen Fällen austauschbar. Allerdings hat die Kommission auch
    festgestellt, dass in der Nicht-Lebensversicherung aus Sicht der Anbieter die
    Bedingungen für die Versicherung verschiedener Risiken ähnlich sind und dass die
    meisten großen Versicherungsunternehmen für mehrere Risiken Versicherungen
    anbieten. Dies könnte dafür sprechen, dass verschiedene Arten der Nicht-
    Lebensversicherung einem einheitlichen Produktmarkt angehören.
40. In einigen Fällen hat die Kommission aber entschieden, dass es nötig ist, oder nötig
    sein könnte, die Märkte enger zu definieren. Dies wurde namentlich im
    Zusammenhang mit Kredit- und Gewährleistungsversicherungen10 und einigen
    anderen spezialisierten Versicherungen, typischerweise für große Risiken11,
    diskutiert.
41. Die Marktuntersuchung im vorliegenden Fall hat ergeben, dass die genaue
    Marktabgrenzung im Bereich der Nicht-Lebensversicherung für jeden
    Mitgliedsstaat einer gesonderten Betrachtung bedarf, und zwar insbesondere auf
    Grund folgender Faktoren: (1) Die Unterschiede im Hinblick auf das
    Entwicklungsniveau der jeweiligen Versicherungsmärkte sind zum Teil erheblich.
    So ist insbesondere in den neuen Mitgliedstaaten die Versicherungsdichte im
    Bereich der spezialisierteren Arten von Versicherungen noch sehr niedrig. (2)
    Hinsichtlich der regulatorischen Rahmenbedingungen für verschiedene Arten von
    Versicherungen bestehen zahlreiche nationale Besonderheiten. (3) Auch bezüglich
    der Vertriebsstruktur und der Bedeutung der Markenwiedererkennung (und der
    dieser zugrunde liegenden bestimmenden Faktoren wie z.B. finanzielle Solidität)
    bestehen signifikante Unterschiede zwischen den Mitgliedsstaaten, die die
    Austauschbarkeit auf der Angebotsseite begrenzen können. Die Marktuntersuchung
    hat zudem ergeben, dass einige Nicht-Lebensversicherungen als Massenprodukte
    vertrieben werden, insbesondere wenn für diese eine gesetzlichen
    Versicherungspflicht besteht und der Versicherungsnehmer selbst nicht der
    Begünstigte ist, wohingegen andere Nicht-Lebensversicherungsprodukte im
9  Vgl. u.a. Fall COMP/M.4055 Talanx/Gerling
10 Vgl. Fälle COMP/M.813 Allianz/Hermes; COMP/M.1082 Allianz/AGF; COMP/M.2602
   Gerling/NCM; COMP/M.3786 BPI/EulerHermes/COSEC; COMP/M.4055 Talanx/Gerling; M/4990
   Euler Hermes/OeKB/JV
11 Siehe unter anderem Fälle COMP/M.3035 Berkshire Hathaway/Converium/GAUM/JV (Luft- u.
   Raumfahrtversicherung); COMP/M.4055 Talanx/Gerling (Pharmahaftpflicht)
                                                                                       8

    Hinblick auf die Reichweite und die angebotenen Dienstleistungen im Schadensfall
    sehr unterschiedlich ausgestaltet sein können. Dies kann die Austauschbarkeit
    verschiedener Nicht-Lebensversicherungsprodukte auf der Angebotsseite ebenfalls
    vermindern.
42. Was die geographische Dimension des Marktes betrifft, ist die Kommission generell
    zu der Schlussfolgerung gelangt, dass Nicht-Lebensversicherungsmärkte nationale
    Märkte sind12, mit der möglichen Ausnahme von See-, Luft- und Raumfahrt- und
    Transportversicherungen13, sonstige Versicherungen für große kommerzielle
    Risiken und Rückversicherungen. Insoweit hat die Marktuntersuchung frühere
    Entscheidungen der Kommission im Nicht-Lebensversicherungsbereich bestätigt.
43. Das Zusammenschlussvorhaben führt zu möglicherweise betroffenen Märkten
    beziehungsweise Marktsegmenten im Nicht-Lebensversicherungsbereich in
    Rumänien und, in wesentlich kleinerem Ausmaß, in Österreich und der
    Tschechischen Republik.
    1.2.1 Nicht-Lebensversicherungen in Rumänien
44. Im Nicht-Lebensversicherungsbereich in Rumänien ist VIG mit den
    Versicherungsmarken Agras, Asirom, Omniasig and Unita vertreten, während EBV
    durch BCR SV tätig ist. Im Hinblick auf Rumänien hat die Kommission sowohl die
    von den Parteien vorgeschlagene Marktabgrenzung untersucht, als auch eine
    detailliertere Unterteilung des sachlich relevanten Marktes auf der Grundlage der
    achtzehn Kategorien von Nicht-Lebensversicherungen, die von der rumänischen
    Versicherungsaufsicht, der Comisia de Supraveghere a Asigurarilor (CSA), definiert
    wurden.14 Hinsichtlich Kredit- und Gewährleistungsversicherungen, hat die
    Kommission entsprechend ihrer früheren Praxis im Vergleich zu der von der CSA
    gehandhabten Segmentierung zudem eine möglicherweise noch feinere Unterteilung
    des Marktes erwogen15. Ähnlich ist sie auch in einigen anderen im Folgenden noch
    näher zu erläuternden Fällen im Hinblick auf andere Segmente der Nicht-
    Lebensversicherung verfahren.
45. Auf der Grundlage der von den Parteien vorgeschlagenen Marktabgrenzung würde
    die Transaktion in den folgenden sechs Segmenten zu möglicherweise betroffenen
    Märkten in Rumänien führen, wenn man davon ausgeht, dass es sich hierbei für die
12 Vgl. unter anderem Fälle COMP/M.4701 Generali/PPF Insurance Business; COMP/M.4284
   AXA/Winterthur
13 Siehe unten Fußnote 28.
14 Diese Unterteilung entspricht der Unterteilung gemäß der Ersten Richtlinie 73/239/EEC des Rates
   vom 24. Juli 1973 zur Koordinierung der Rechts- und Verwaltungsvorschriften betreffend die
   Aufnahme und Ausübung der Tätigkeit der Direktversicherung (mit Ausnahme der
   Lebensversicherung), ABl Nr. L 228 , 16.08.1973, S. 3-19.
15 Obwohl dieser Ansatz den Vorteil hat, dass für die jeweiligen Klassen unmittelbar vergleichbare
   Zahlen für alle Wettbewerber vorliegen, ist zu beachten, dass die Definition der jeweiligen Segmente
   nicht zwingend diejenige ist, die die Kommission im Bereich der Fusionskontrolle oder bei der
   Anwendung des europäischen Wettbewerbsrechts im Übrigen, unabhängig von den Gegebenheiten
   des Einzelfalls, als einzige maßgebliche Segmentierung ansehen würde.
                                                                                                      9

     Zwecke der Anwendung der Fusionskontrollverordnung um eigenständige
     Produktmärkte handelt:
   •    Kfz-Versicherungen (CSA-Klassen III und X,                        beziehungsweise        Kfz-
        Kaskoversicherung und Kfz-Haftpflichtversicherung),
   •    Sach- und Elementarversicherungen (CSA-Klassen VIII und IX)
   •    Vermögensversicherungen (CSA-Klassen XIV, XV und XVI),
   •    Unfallversicherungen (CSA-Klasse I),
   •    See-, Luft- und Raumfahrt- und Transportversicherungen (CSA-Klassen IV, V,
        VI, VII, XI und XII),
   •    (Allgemeine) Haftpflichtversicherung (Klasse XIII, ausschließlich Kfz-
        Haftpflicht, Flugzeug-Haftpflicht und Schiff-Haftpflicht, die jeweils unter andere
        CSA-Klassen fallen).
46. Auf der Grundlage der Daten für die einzelnen CSA-Versicherungsklassen im Jahre
     200716 würde die Transaktion zu möglicherweise betroffenen Märkten in allen
     Klassen außer den Klassen XII, XVI, XVII und XVIII17 führen. Auch die CSA-
     Klasse II (Krankenversicherung) bedarf keiner näheren Betrachtung, da der
     gemeinsame Marktanteil mit [10-20]% die [10-20]% nur geringfügig überschreitet
     und es in diesem Marktsegment nur zu einem minimalen Marktanteilszuwachs von
     [<1]% kommt18.
47. Die folgende Erörterung der relevanten Produktmärkte bezieht sich ausschließlich
     auf die Situation in Rumänien, wie sie sich aus der Marktuntersuchung der
     Kommission ergibt.
     1.2.1.1 Kfz-Versicherungen in Rumänien
48. Verschiedene Erwägungen, die von Marktteilnehmern im Rahmen der
     Marktuntersuchung vorgebracht wurden, weisen darauf hin, dass Kfz-Kasko- und
     Kfz- Haftpflichtversicherungen in Rumänien als eigenständige sachlich relevante
     Märkte anzusehen sein könnten. Die Kfz-Haftpflichtversicherung ist eine gesetzlich
     vorgeschriebene Versicherung, die auf speziellen, von der CSA herausgegebenen
     Police-Formularen ausgestellt werden muss. Das hat zur Folge, dass rechtlich keine
     einzige Police, die sowohl Kasko- als auch Haftpflichtversicherung abdeckt, von
     den       Versicherungsunternehmen              angeboten         werden         kann.       Die
16 Die in dieser Entscheidung aufgeführten Marktanteile in Rumänien für das Jahr 2007 beruhen auf den
   CSA-Daten für 2007, die zum Zeitpunkt der Anmeldung dieses Zusammenschlussvorhabens bei der
   Kommission noch nicht veröffentlicht waren. Alle sonstigen Marktanteilsangaben für Rumänien für
   die Jahre 2004, 2005 und 2006 beruhen auf den Angaben der Parteien in der Anmeldung, wobei die
   Grundlage dieser Angaben die veröffentlichten CSA-Daten für diese Jahre sind.
17 Schiff-Haftpflicht, Financial-Loss-Versicherung, Rechtsschutzversicherung, Reiseversicherung.
18 In der Anmeldung tragen die Parteien vor, dass BCR in diesem Marktsegment überhaupt nicht aktiv
   ist.
                                                                                                   10

    Haftpflichtversicherung hat den Charakter einer Bedarfsversicherung, bei der der
    Wettbewerb vorrangig über den Preis geführt wird, da der Begünstigte der
    Versicherung in jedem Fall nicht der Versicherungsnehmer ist und die
    Deckungsbedingungen vom Gesetz vorgegeben sind. Die Marktuntersuchung hat
    bestätigt, dass ein Versicherungswechsel ohne größere Hindernisse oder
    Schwierigkeiten möglich ist.
49. Kfz-Kaskoversicherung hat dagegen ganz andere Charakteristika. In Rumänien
    bezieht sich bis zu 50 % des Gesamtprämienvolumens dieses Marktsegments auf
    geleaste Fahrzeuge. Zum Schutz seiner finanziellen Anlageinteressen verlangt in
    diesen Fällen üblicherweise das Leasingunternehmen den Abschluss eine Kfz-
    Kaskoversicherung. Die Marktuntersuchung weist auch darauf hin, dass bezüglich
    dieser Versicherungsart der Markenname der Versicherung und ihre Leistungen im
    Schadensfall wichtige Kaufkriterien sind.
50. Nach groben Schätzungen der Parteien bezieht, ungeachtet des Vertriebskanals,
    weniger als die Hälfte der Kunden diese zwei Versicherungsarten vom selben
    Anbieter. Auch die unterschiedliche Stärke der Versicherungsunternehmen in
    diesen beiden Versicherungsarten stützt den Schluss, dass es sich dabei um
    verschiedene Märkte handelt. Während die Marktanteile von Omniasig und BCR
    SV in beiden Versicherungsklassen zwar ähnlich sind, die VIG-
    Tochtergesellschaften Asirom und Unita aber wesentlich stärkere Positionen in der
    Kfz-Haftpflicht haben, als in der Kaskoversicherung, hat der Wettbewerber Allianz
    umgekehrt im Bereich der Kaskoversicherungen deutlich höhere Marktanteile, als in
    der Haftpflichtversicherung.
51. Dementsprechend hat die Markuntersuchung ergeben, dass eine Mehrzahl der
    Wettbewerber, Versicherungsvermittler und Kunden diese beiden Kfz-
    Versicherungsklassen als eigenständige Märkte betrachtet. Für die Zwecke der
    vorliegenden Entscheidung kann jedoch letztlich offen bleiben, ob Kfz-Kasko- und
    Kfz-Haftpflichtversicherung in Rumänien zwei eigenständige sachlich relevante
    Märkte darstellen oder ob sie Teil eines einheitlichen Marktes für Kfz-
    Versicherungsprodukte sind, da unabhängig von der konkreten Marktabgrenzung
    ernsthafte Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem
    Gemeinsamen Markt bestehen.
52. Die Marktuntersuchung hat die Ansicht der Kommission aus früheren
    Entscheidungen19 bestätigt, dass es sich um einen nationalen Markt handelt. Dies
    ergibt sich insbesondere daraus, dass es detaillierter Kenntnisse der lokalen
    Verhältnisse, der lokalen Vertriebswege, der nationalen regulatorischen
    Anforderungen, der Anwendbarkeit nationaler Gesetze und der nationalen
    Rechtspraxis in Bezug auf die Natur des zu versichernden Risikos bedarf, um in
    Rumänien als Versicherungsunternehmen im Nicht-Lebensversicherungsbereich,
    einschließlich der Kfz-Haftpflicht- und -Kasko-Versicherung, tätig zu sein.
    1.2.1.2 Sach- und Elementarversicherungen in Rumänien
19 Siehe oben Fußnote 12
                                                                                   11

53. Im Rahmen der Marktuntersuchung hat die Kommission untersucht, ob die CSA-
    Klasse VIII, die Versicherungen gegen Eigentumsschäden durch Feuer und
    Naturkatastrophen abdeckt, und die CSA-Klasse IX, die Versicherungen gegen
    Schäden durch Wetterereignisse und Diebstahl umfasst, als separate sachlich
    relevante Märkte angesehen werden sollten. Für die Abgrenzung separater Märkte
    sprechen insbesondere die extremen Abweichungen bei den Marktanteilen zwischen
    diesen beiden Klassen sowie die spezielle Nachfrage nach Feuerversicherungen bei
    industriellen Kunden und Kreditanstalten, die ihre Anlagen schützen wollen. Einige
    dieser Aspekte mögen Besonderheiten des rumänischen Marktes sein.
54. Die Parteien haben allerdings vorgebracht, dass das Objekt der Versicherung in
    beiden Fällen dasselbe sei und nur das versicherte Ereignis sich ändere. Darüber
    hinaus haben sie auch angemerkt, dass die CSA Statistiken für die Beurteilung der
    Marktposition der Parteien innerhalb der genannten Klassen nicht besonders
    aussagekräftig seien, da Policen, die sich über beide Klassen erstrecken, in den
    Statistiken nicht aufgesplittet seien, sondern der einen oder anderen Klasse nach
    dem Schwerpunkt des versicherten Risikos zugeteilt seien. Außerdem haben sie
    darauf         hingewiesen,          dass       Klasse        IX       spezifische
    Landwirtschaftsversicherungsprodukte abdecke, wie zum Beispiel den
    Versicherungsschutz in Bezug auf durch Hagel und Frost verursachte Schäden.
    Schließlich scheint es auch sehr ähnliche Vertriebsmuster für beide
    Versicherungsarten zu geben.
55. Die Kategorie der Sach- und Elementarversicherungen deckt auch eine Reihe
    industrieller Risiken ab. In früheren Entscheidungen hat die Kommission
    angemerkt, dass in Bezug auf Versicherungen für industrielle Risiken
    möglicherweise von einem separaten sachlich relevanten Markt auszugehen ist.
    Dieser bedürfe im Hinblick auf allgemeine industrielle Risiken keiner weiteren
    Unterteilung, da Industrieversicherer vielfach sowohl die verschiedenen
    Sachgefahren als auch die Haftpflichtrisiken decken könnten, und da
    Versicherungsmakler eine wichtigere Rolle bei der Versicherung industrieller
    Risiken spielen. Dabei hat die Kommission allerdings auch auf mögliche
    Ausnahmen für bestimmte speziellere Arten von Risiken hingewiesen20. Die
    Marktuntersuchung im vorliegenden Fall hat diese Marktabgrenzung bestätigt. Ein
    weiterer Aspekt, der für die Annahme eines separaten Marktes im Hinblick auf die
    Versicherung allgemeiner industrieller Risiken spricht, ist die Tatsache, dass die
    Kunden im Allgemeinen sachkundiger sind als sonstige Kunden von Sach- und
    Elementarversicherungen.
56. Zusammengefasst lässt sich feststellen, dass es ausreichenden Grund zu der
    Annahme gibt, dass die CSA-Klassen VIII und IX als Segmente eines einheitlichen
    sachlich relevanten Marktes anzusehen sind beziehungsweise dass getrennte
    sachlich relevante Märkte für Privat- und Geschäftskunden zu unterscheiden sind.
    Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung kann die genaue Marktabgrenzung
    jedoch letztlich offen bleiben, da mögliche wettbewerbliche Bedenken bei Annahme
    eines separaten Marktes für Feuerversicherung in jedem Fall durch die von den
    Parteien zur Beseitigung ernsthafter Bedenken im Bereich der Kfz-Versicherung
    angebotenen Zusagen beseitigt werden.
20 Vgl. COMP/M.4055 Talanx/Gerling, §13.
                                                                                    12

57. Aufgrund der bereits zur geografischen Reichweite des Kfz-Versicherungsmarkts
    genannten allgemeinen Erwägungen, hat die Marktuntersuchung im vorliegenden
    Fall auch für den Bereich der Sach- und Elementarversicherung die Ansicht der
    Kommission aus früheren Entscheidungen21 bestätigt, dass es um einen nationalen
    Markt handelt.
    1.2.1.3 Konsumentenkreditversicherungen in Rumänien
58. Sinn und Zweck einer Kreditversicherung ist es, im Falle der Kreditvergabe das
    Risiko des Kreditgebers, d.h. das Insolvenzrisiko oder das Risiko anderweitiger
    Zahlungsunfähigkeit oder Zahlungsunwilligkeit des Schuldners, abzusichern.
59. In vergangenen Entscheidungen hat die Kommission den Markt für
    Kreditversicherung      in    fünf     Segmente,     d.h.   Delcredereversicherung,
    Investitionsgüterkreditversicherung,                Konsumentenkreditversicherung,
    Vertrauensschadensversicherung und Kautions-/Gewährleistungsversicherung,
    unterteilt.22 Die Delcredereversicherungen sind durch die Kommission zudem
    ausdrücklich als separater sachlich relevanter Markt angesehen worden.23
60. Im vorliegenden Fall ist jedoch keine der Parteien im Bereich der
    Delcredereversicherung, einer in Rumänien offenbar bislang nur sehr geringfügig
    vertriebenen Art der Versicherung, tätig. Die Zahlen, die von CSA für die
    Versicherungsklasse XIV erfasst werden, scheinen sich daher nahezu ausschließlich
    auf Kreditversicherungen für Banken und Leasingunternehmen zu beziehen. Dies ist
    jedenfalls insoweit richtig, als sich die Tätigkeit der Parteien im Bereich der
    Kreditversicherung nahezu ausschließlich auf diese beiden Kundengruppen richtet.
    In der vorliegenden Entscheidung wird daher nur das Marktsegment der
    Konsumentenkreditversicherung näher betrachtet. Dieser Markt war auch
    Gegenstand einer kurzen Betrachtung im Fall COMP/M.813 Allianz/Hermes.
61. Nach dem Verständnis der Kommission geht es bei den Kunden im
    Kreditversicherungsbereich im vorliegenden Fall, jedenfalls was die
    Geschäftsaktivitäten der Parteien betrifft, ganz überwiegend um Banken. Zu einem
    wesentlich geringeren Teil fragen auch andere Finanzdienstleistungsunternehmen
    (Leasinggesellschaften) Kreditversicherungen nach.
62. Die an Banken erbrachten Dienste, auf die im Falle der Parteien mehr als 95% des
    Bruttoprämienvolumens entfallen, betreffen das Portfoliorisiko von Banken in
    Bezug auf Konsumentenkredite, und zwar insbesondere private Kredite und
    Kreditkartengeschäfte. Dieses Segment kennzeichnet sich durch eine kleine Anzahl
    großer Kunden, während es sich bei den Leasinggesellschaften generell um
    wesentlich kleinere Kunden handelt.
63. Die Marktuntersuchung hat ergeben, dass Banken gemäß den regulatorischen
    Vorgaben für den Kreditsektor in Rumänien das Risiko ihres Kreditportfolios
21 Siehe oben Fußnote 12
22 Vgl. COMP/M.3786 BPI/Euler Hermes/COSEC; COMP/M.4990 Euler Hermes/OeKB/JV.
23 Vgl. COMP/M.2602 Gerling/NCM.
                                                                                     13

    entweder durch den Abschluss einer entsprechenden Kreditversicherung oder durch
    entsprechende Rückstellungen in der Bilanz absichern können. Rückstellungen
    verursachen Opportunitätskosten im Hinblick auf das Kapital, das der Bank für
    Kreditzwecke zur Verfügung steht. Die Parteien haben angegeben, dass
    Kreditversicherer in Rumänien immer größere Schwierigkeiten hätten, das Risiko
    aus der Absicherung von Banken rückzuversichern, was immer höhere Prämien zur
    Folge habe. Das Ergebnis sei ein Markt, dessen Grundlage bestenfalls als instabil
    beschrieben werden könne und dessen Zukunft unsicher erscheine.
64. Soweit der Rückbehalt des Kreditportfoliorisikos in der eigenen Bilanz als
    Eigenversorgung beziehungsweise als Entscheidung gegen den Erwerb von
    Produkten Dritter anzusehen ist, hat dies gemäß ständiger Entscheidungspraxis der
    Kommission keine Auswirkungen auf die Abgrenzung des relevanten Marktes,
    wenngleich die Verfügbarkeit einer internen Lösung die Nachfrageelastizität
    beeinflusst und somit auch das Ausmaß, in welchem Marktmacht gewinnbringend
    ausgeübt werden kann.24
65. Offensichtlich hängt die Nachfrage von Banken nach Kreditportfolioversicherungen
    von einer Reihe verschiedener Faktoren ab, die sich zudem als äußerst volatil
    erweisen können. Bei Banken handelt es sich außerdem um besonders sachkundige
    Kunden, die in der Lage sind, selbst das Risiko einzuschätzen, das mit ihren
    Kreditportfolios verbunden ist, so dass sie den Referenzpreis für die gewünschte
    Versicherung selbst berechnen können.
66. Auch haben sich ganz offensichtlich in den Finanzmärkten eine Reihe anderer
    Techniken entwickelt, die es Banken ermöglichen sollen, ihr Kreditportfolio zu
    veräußern oder zu diversifizieren, insbesondere mittels Verbriefung25. Wenngleich
    derartige Produkte im Prinzip Teil desselben sachlich relevanten Marktes wie
    Kreditversicherungen sein könnten, hat die Marktuntersuchung keine zwingenden
    Anhaltspunkte dafür ergeben, dass diese Produkte auch in Rumänien eine Rolle
    spielen. Es wurde jedoch darauf hingewiesen, dass internationale Banken in der
    Lage seien beziehungsweise die Möglichkeit haben, sich im Bereich ihres
    Risikomanagements für die Strategie zu entscheiden, bestehende Kreditrisiken
    gruppenintern umzuschichten.
67. Im Ergebnis ist der weitest mögliche sachlich relevante Markt im vorliegenden Fall
    somit der Markt für finanzielle Kreditversicherung (d.h. nichthandelsbezogene
    Kreditversicherung entsprechend der in früheren Kommissionsentscheidungen
    betrachteten Kategorien von Kreditversicherungen mit Ausnahme von
    Delcredereversicherungen und Gewährleistungsversicherungen). Da es bei den
    Geschäftsaktivitäten        der    Parteien     jedoch    nur     im     Bereich      von
    Kreditportfolioversicherungen für Banken zu wesentlichen Überschneidungen
    kommt, wird sich die wettbewerbliche Beurteilung im Folgenden auf dieses
    Marktsegment konzentrieren.
24 Vgl. die Analyse des Marktes für Kupferformate im Fall COMP/M.4781 - Norddeutsche Affinerie/
   Cumerio.
25 Unter Verbriefung ist in diesem Zusammenhang die Schaffung von handelbaren Wertpapieren aus
   Forderungen zu verstehen.
                                                                                            14

68. Die Marktuntersuchung legt im Übrigen nahe, dass es sich um einen Markt
    nationalen Umfangs handelt. Für die Zwecke dieser Entscheidung bedarf es jedoch
    keiner abschließenden Abgrenzung des geografisch relevanten Marktes, da der
    Zusammenschluss unabhängig von der konkreten geografischen Marktabgrenzung
    keinen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken im Bereich der Kreditversicherung
    gibt.
    1.2.1.4 Gewährleistungsversicherungen in Rumänien
69. Während die Konsumentenkreditversicherung dem Versicherungsnehmer, d.h. einer
    Kreditinstitution, das Risiko der Zahlungsunfähigkeit und des Ausbleibens einer
    Zahlung durch den Schuldner aus sonstigen Gründen versichert, dient die
    Gewährleistungsversicherung        weitergehenden      Zwecken.       So      können
    Gewährleistungsversicherungen Qualitätsgarantien, Garantien hinsichtlich der
    Gebrauchsfähigkeit, der Lieferung oder auch hinsichtlich anderer vertraglicher oder
    gesetzlicher Verpflichtungen abdecken, die sich üblicherweise aus Beziehungen
    zwischen Unternehmen im Geschäftsverkehr ergeben, auch wenn in einzelnen
    Fällen Privatkunden Begünstigte von Gewährleistungsversicherungen sein können.
    Die Kommission hat diese Art der Versicherung, die ein individuelles Risiko
    abdeckt und nicht etwa ein Portfolio-Risiko, noch vor nicht allzu langer Zeit im Fall
    COMP/M.3786 BPI/Euler Hermes/COSEC näher analysiert. In diesem Fall hatten
    die Parteien vorgetragen, dass der relevante Markt nicht auf
    Gewährleistungsversicherungen beschränkt sei, sondern dass dieser auch
    Garantieprodukte umfasse, einschließlich Bankgarantien für nicht-finanzielle
    Risiken, die Einlagen, Wertberichtigungen, Anzahlungen und Einbehalte ersetzen.
    Die Kommission hat diesen Ansatz im Fall COMP/M.3786 BPI/Euler
    Hermes/COSEC bestätigt. Die Parteien sind der Ansicht, dass der relevante Markt
    auch im vorliegenden Fall entsprechend abzugrenzen sei.
70. Nach groben Schätzungen der Parteien im vorliegenden Fall entfällt auf
    Versicherungsprodukte nur ein geringfügiger Teil des Gesamtmarktes für
    Garantieprodukte, dessen Volumen sich (mit einem Gesamtvolumen von EUR 2,9
    Millionen im Jahre 2007) übrigens auf gerade einmal 0,1% des Gesamtmarktes für
    Nicht-Lebensversicherungsprodukte beläuft. So schätzen die Parteien, dass
    Versicherungsprodukte gerade einmal 5% des auf Bankprodukte entfallenden Teils
    des Marktes für Garantieprodukte ausmachen.
71. Gewährleistungsversicherungen betreffen in Rumänien typischerweise das Reise-
    und Baugewerbe auf Großhandelsebene und somit Wirtschaftssektoren, in denen die
    Gleichwertigkeit von Bankprodukten ausdrücklich bestätigt worden ist. Im Ergebnis
    ist somit festzuhalten, dass als sachlich relevanter Markt im vorliegenden Fall der
    Markt für Garantieprodukte anzusehen ist, unabhängig davon, ob diese Produkte
    von Banken oder Versicherern angeboten werden.
72. In früheren Entscheidungen hat die Kommission angenommen, dass dieser Markt
    einen nationalen Umfang hat.26 Im vorliegenden Fall bedarf es hinsichtlich der
    geografischen Reichweite dieses Marktes keiner abschließenden Entscheidung, da
    der Markt für Garantieprodukte weder im Falle eines nationalen rumänischen
26 Siehe oben Fußnote 10
                                                                                       15

    Marktes noch im Falle eines weiteren räumlich relevanten Marktes als betroffener
    Markt im Sinne der Verordnung (EG) Nr. 802/2004 der Kommission
    (Durchführungsverordnung)27 zu qualifizieren ist.
    1.2.1.5 See-, Luft- und Raumfahrt- und Transportversicherungen ("MAT-
    Versicherungen") in Rumänien
73. In früheren Entscheidungen hat die Kommission für See-, Luft- und Raumfahrt- und
    Transportversicherungen (sog. "Marine, Air and Transport" beziehungsweise MAT-
    Versicherungen) einen mindestens EWR-weiten Markt angenommen28. In einzelnen
    Fällen hat die Kommission eine weitere Unterteilung des Marktes für MAT-
    Versicherungen erwogen, insbesondere im Luft- und Raumfahrtsektor, ohne jedoch
    definitiv über eine engere Marktabgrenzung in dieser Hinsicht zu entscheiden.29. Im
    vorliegenden Fall bedarf es keiner abschließenden Entscheidung über mögliche
    weitere Unterteilungen des sachlich relevanten Marktes da die Parteien auf einem
    EWR-weiten Markt vernachlässigbar geringe gemeinsame Marktanteile erreichen.
    Die Marktuntersuchung hat keinerlei Hinweise ergeben für das Bestehen nationaler
    Sub-Märkte. Das Zusammenschlussvorhaben führt somit im Bereich der MAT-
    Versicherungen nicht zu betroffenen Märkten.
    1.2.1.6 Unfallversicherungen in Rumänien
74. Gegenstand der Unfallversicherung ist die Versicherung von Folgen eines Unfalls,
    einschließlich Arbeitsunfälle und Berufskrankheiten.
75. Nach Schätzungen der Parteien handelt es sich in Rumänien überwiegend um eine
    Versicherung aus dem Unternehmensbereich. Wie bereits im Zusammenhang mit
    Sach- und Elementarversicherungen in Randnummer 55 angegeben, dürfte
    Angebotssubstitution in Bezug auf allgemeine industrielle Risiken bei der
    Marktabgrenzung eine Rolle spielen, da die meisten Industrieversicherer
    Versicherungen für unterschiedliche allgemeine Risiken anbieten können.
76. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es aber nicht notwendig, eine
    definitive Marktabgrenzung vorzunehmen, da in Bezug auf das Marktsegment der
    Unfallversicherung, unabhängig von der konkreten Marktabgrenzung, keine
    ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem
    Gemeinsamen Markt bestehen.
77. Auf der Grundlage der bereits zu anderen Segmenten der Nicht-Lebensversicherung
    (z.B.      Kfz-Versicherung und Sach- und Elementarversicherung) erläuterten
    allgemeinen Erwägungen, hat die Marktuntersuchung im vorliegenden Fall auch für
27 Abl. L 133 vom 30. 04.2004, S.1
28 Siehe die Entscheidung der Kommission in den Fällen COMP/M.4055 Talanx/Gerling;
   COMP/M.2676 Sampo/Varma Sampo/IF Holding/JV.
29 Vgl. Fall COMP/M.3035 Berkshire Hathaway/Converium/GAUM/JV
                                                                                      16

    den Bereich der Unfallversicherung die Ansicht der Kommission aus früheren
    Entscheidungen30 bestätigt, dass es sich um einen nationalen Markt handelt.
    1.2.1.7 Allgemeine Haftpflichtversicherungen in Rumänien
78. Die Kategorie der allgemeinen Haftpflichtversicherung gilt für eine Vielzahl
    verschiedener Umstände und Ereignisse, die eine private Haftung von sowohl
    Unternehmen als auch Privatpersonen auslösen können. In vielen Fällen ist diese
    Versicherung gesetzlich vorgeschrieben. Im Falle einer Forderung können
    Auszahlungen für einzelne Haftungsfälle extrem hoch ausfallen. Das hat zur Folge,
    dass dieses Marktsegment maßgeblich geprägt wird von der Verteilung des Risikos
    auf verschiedene Versicherer, prozentualer Selbstbeteiligung, Rückversicherung
    und Versicherungspools.
79. Die allgemeine Haftpflichtversicherung umfasst die wichtigen Kategorien der
    Produkthaftpflicht, Berufshaftpflicht und Vorstands- und Organhaftpflicht.
    Derartige spezielle Formen der Haftpflichtversicherung könnten unter bestimmten
    Umständen als separate sachlich relevante Märkte angesehen werden. So hat die
    Kommission in einem Fall zum Beispiel angenommen, dass die spezielle
    Haftpflichtversicherung für Pharmaunternehmen als separater sachlich relevanter
    Markt anzusehen sei.31
80. Die Marktuntersuchung hat jedoch gezeigt, dass eine solch differenzierte
    Unterteilung nach dem derzeitigen Entwicklungsstand des rumänischen Marktes
    nicht angemessen wäre. So entfielen auf die Kategorie der allgemeinen
    Haftpflichtversicherung      im      Jahre   2007    gerade     einmal    2%     des
    Gesamtprämienvolumens im Nicht-Lebensversicherungsbereich in Rumänien.
    Zudem hat die Marktuntersuchung Anhaltspunkte weder für besondere
    Spezialisierungen noch für ein spezielles Regime für einzelne Bereiche der
    Haftpflichtversicherung ergeben, die eine Unterteilung des Marktes für allgemeine
    Haftpflichtversicherungen in einzelne Segmente begründen könnten.
81. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung kann die Abgrenzung des sachlich
    relevanten Marktes jedoch letztlich offen bleiben, da in Bezug auf das
    Marktsegment der allgemeinen Haftpflichtversicherung, unabhängig von der
    konkreten Marktabgrenzung, keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich der
    Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem Gemeinsamen Markt bestehen.
82. Wie in Bezug auf andere Segmente der Nicht-Lebensversicherung (z.B. Kfz-
    Versicherung, Sach- und Elementarversicherungen und Unfallversicherung), hat die
    Marktuntersuchung im vorliegenden Fall auch für den Bereich der allgemeinen
    Haftpflichtversicherung bestätigt, dass es sich um einen nationalen Markt handelt.
    1.2.1.8 Vertrieb von Nicht-Lebensversicherungen
83. Die Hauptvertriebswege im Nicht-Lebensversicherungsbereich in Rumänien sind
    der Vertrieb über eigenes Verkaufspersonal, Versicherungsagenten (die entweder
30 Siehe oben Fußnote 12
31 Vgl. Fall COMP/M.4055 Talanx/Gerling, §14
                                                                                       17

    exklusiv für nur ein einziges Versicherungsunternehmen oder für eine Reihe
    verschiedener Versicherer arbeiten), Versicherungsmakler und Banken. Die
    Marktuntersuchung hat ergeben, dass die Unterschiede zwischen diesen
    Vertriebswegen nicht die Abgrenzung separater sachlich relevanter Märkte je nach
    eingesetztem Vertriebskanal rechtfertigt da üblicherweise dieselben Produkte zu
    vergleichbaren Bedingungen über mehr als nur einen Vertriebsweg erhältlich sind
    und Kunden frei sind in ihrer Wahl desjenigen Vertriebskanals, der ihren
    Bedürfnissen am ehesten entspricht. Insbesondere der Bankenvertrieb, der in allen
    EU Mitgliedstaaten im Bereich der Nicht-Lebensversicherungen weniger wichtig ist
    als im Bereich der Lebensversicherungen, ist in Rumänien noch sehr
    unterentwickelt.
    1.2.2 Nicht-Lebensversicherungen in Österreich und der Tschechischen
    Republik
84. In Österreich und der Tschechischen Republik ist EBV nur in einem einzigen
    Segment des Nicht-Lebensversicherungsmarktes aktiv (welches zudem in einem
    gewissen          Zusammenhang              zum       Kerngeschäft       der      EBV,  dem
    Lebensversicherungsgeschäft, steht), nämlich im Bereich der Unfallversicherung.
    Angesichts der geringen Marktanteile der EBV in diesem Marktsegment sowie der
    Tatsache, dass das Zusammenschlussvorhaben in diesem Marktsegment weder in
    Österreich noch in der Tschechischen Republik Anlass zu wettbewerblichen
    Bedenken gibt, kann im vorliegenden Fall offenbleiben, ob das Segment der
    Unfallversicherung als selbstständiger sachlich relevanter Markt anzusehen ist.
85. Entsprechend der Ausführungen zur geografischen Marktabgrenzung bezüglich der
    Unfallversicherung in Rumänien hat die Marktuntersuchung im vorliegenden Fall
    auch für die Unfallversicherung in Österreich und der Tschechischen Republik
    ergeben, dass es sich um einen nationalen Markt handelt.
    2. Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt
86. Der beabsichtigte Zusammenschluss führt zu nennenswerten horizontalen
    Überschneidungen bei Lebensversicherungen in Österreich, Rumänien, der
    Slowakei und der Tschechischen Republik, sowie bei Nicht-Lebensversicherungen
    in Österreich, Rumänien und der Tschechischen Republik.32 In den folgenden
    Abschnitten wird die Vereinbarkeit des beabsichtigten Zusammenschlusses mit dem
    gemeinsamen Markt ausgehend von einer groben Unterteilung in die Kategorien (i)
    Lebensversicherungen und (ii) Nicht-Lebensversicherungen auf Basis des jeweils
    betroffenen Landes analysiert.
87. Die Kommission kommt zu dem Schluss, dass der Zusammenschuss Anlass für
    ernsthafte Bedenken im Hinblick auf den österreichischen Market für
    Lebensversicherungen mit Altersvorsorge- und Veranlagungscharakter und den
    rumänischen Markt für Kfz-Versicherungen gibt. VIG hat der Kommission daher
32 Wie in Randnummer 38 genannt, führt der beabsichtigte Zusammenschluss außerdem zu horizontalen
   Überschneidungen im Lebensversicherungsbereich in Ungarn. Da der gemeinsame Marktanteil der
   Parteien hier aber unter 5% bleiben würde und eine nennenswerte Zahl größerer Wettbewerber im
   Markt vertreten ist, bestehen hinsichtlich dieses Marktes keine Wettbewerbsbedenken.
                                                                                               18

    Verpflichtungszusagen angeboten, die aus der jeweils vollständigen Veräußerung
    zweier bislang von VIG kontrollierten Versicherungsunternehmen bestehen. Zum
    einen handelt es sich um die Bank Austria Creditanstalt Versicherungen AG
    ("BACAV") mit Sitz in Österreich, zum anderen um Unita Vienna Insurance Group
    S.A. ("Unita") mit Sitz in Rumänien. Aus Gründen der Vereinfachung werden in
    den folgenden Abschnitten zur Beurteilung der Vereinbarkeit des beabsichtigten
    Zusammenschlusses mit dem gemeinsamen Markt jeweils die gemeinsamen
    Marktanteile der Parteien sowohl mit als auch ohne Umsetzung dieser
    Verpflichtungszusagen dargestellt.
    2.1 Lebensversicherungen
    2.1.1 Lebensversicherungen in Österreich
    2.1.1.1 Lebensversicherungen insgesamt in Österreich
88. Das Gesamtprämienvolumen für Lebensversicherungen in Österreich belief sich im
    Jahre 2006 auf EUR 7,2 Milliarden. Die Marktuntersuchung hat bestätigt, dass es
    dabei um einen relativ reifen Markt mit geringem bis moderatem Wachstum
    handelt.
89. Die folgende Tabelle zeigt die Marktanteile für Lebensversicherungen in Österreich
    auf Basis des erzielten Prämienvolumens und ohne Nicht-Versicherungsprodukte
    anderer Finanzdienstleister.33 Für sämtliche der folgenden Tabellen werden die
    verbleibenden Marktanteile, die nicht dargestellt sind, von Unternehmen gehalten,
    die jeweils weniger als 10% Marktanteil in sämtlichen dargestellten Jahren haben.
                                               2004          2005           2006          200734
        VIG inklusive BACAV                 [20-30]%      [20-30]%      [20-030]%       [20-30]%
        EBV                                 [10-20]%      [10-20]%       [10-20]%       [10-20]%
        VIG und EBV zusammen                [30-40]%      [30-40]%       [30-40]%       [30-40]%
        Zusammen, ohne BACAV                [20-30]%      [30-40]%       [30-40]%       [30-40]%
        UNIQA                               [20-30]%      [20-30]%       [20-30]%       [20-30]%
        Generali                            [10-20]%      [10-20]%       [10-20]%       [10-20]%
    2.1.1.2 Schutzprodukte in Österreich
90. Wie bei der Diskussion der relevanten Märkte in den Randnummern 10 bis 32
    festgestellt, stellt der Markt für Schutzprodukte in Österreich einen separaten
    relevanten Markt dar. Für diesen Markt, der mit einem Volumen von rund EUR 380
33 Die Zahlen in diesen Tabellen beinhalten somit auch Prämienvolumina aus bereits in            der
   Vergangenheit gezeichneten Verträgen. Sie reflektieren daher nicht vollständig die Positionen der
   Versicherer im Wettbewerb um Neugeschäft. Aufgrund des relativ reifen Marktes und der über    die
   Zeit relativ stabilen Marktanteile, erscheinen diese Zahlen jedoch als gute Grundlage für     die
   wettbewerbliche Beurteilung des Zusammenschlussvorhabens.
34 Vorläufige Zahlen
                                                                                                  19

     Millionen im Jahr 2007 nur einen kleinen Teil des gesamten
     Lebensversicherungsbereiches ausmacht, ergeben sich folgende Marktanteile:35
                                                   2004              2005                    2006
         VIG inklusive BACAV                       [10-20]%          [10-20]%             [10-20]%
         EBV                                        [5-10]%           [5-10]%              [5-10]%
         VIG und EBV zusammen                      [20-30]%         [20-30]%              [20-30]%
         Zusammen, ohne BACAV                      [10-20]%          [10-20]%             [10-20]%
         UNIQA                                     [30-40]%          [30-40]%             [30-40]%
         Wüstenrot                                 [10-20]%          [10-20]%             [10-20]%
91. VIG wäre also nach dem beabsichtigten Zusammenschluss mit einem gemeinsamen
     Marktanteil in Höhe von [20-30]% zweitstärkster Anbieter. Uniqa bliebe mit
     großem Abstand Marktführer.
92. Weitere Wettbewerber sind Wüstenrot36, Allianz, Generali, Victoria37.
93. Mit einem ex-ante HHI von [1.700-1.900] und einem HHI-Zuwachs von [<250] gibt
     der beabsichtigte Zusammenschluss keinen Anlass für wesentliche wettbewerbliche
     Bedenken aufgrund der HHI-Werte. Auch die Marktuntersuchung hat nicht zu
     wettbewerblichen Bedenken geführt.
94. Im Ergebnis kann aus der vorstehenden Analyse (Randnummern 90 bis 93)
     geschlossen werden, dass das Zusammenschlussvorhaben im Bereich der
     Schutzprodukte in Österreich keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich
     der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
     2.1.1.3 Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte in Österreich
95. In Bezug auf den zweiten relevanten Markt stellen sich die Marktanteile auf einem
     Gesamtmarkt für (ii) Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte, auf den im Jahre
     2006 ein Prämienvolumen von EUR 6,8 Milliarden entfiel, wie folgt dar38:
35 Daten für 2007 liegen nicht vor.
36 VIG hält eine (nicht-kontrollierende) Beteiligung von 30% an Wüstenrot Versicherungen. Siehe im
   einzelnen unten.
37 Victoria wird von der ERGO Versicherungsgruppe kontrolliert, die wiederum vom Münchener Rück
   Konzern kontrolliert wird.
38 Daten für 2007 liegen nicht vor. Die Zahlen beinhalten nicht den Vertrieb von Produkten der
   "prämienbegünstigten Zukunftsvorsorge" durch Nicht-Versicherer. Der Effekt davon ist unwesentlich.
                                                                                                   20

                                                2004            2005             2006
         VIG inklusive BACAV                  [20-30]%        [20-30]%        [20-30]%
         EBV                                  [10-20]%        [10-20]%        [10-20]%
         VIG und EBV zusammen                [30-40]%         [40-50]%        [40-50]%
         Zusammen, ohne BACAV                 [30-40]%        [30-40]%        [30-40]%
         UNIQA                                [10-20]%        [10-20]%        [10-20]%
         Generali                             [10-20]%        [10-20]%        [10-20]%
96. VIG würde durch den geplanten Zusammenschluss seine Marktführerschaft deutlich
     ausbauen und wäre mit einem gemeinsamen Marktanteil von [30-40]% rund [20-
     30]% stärker als der stärkste Wettbewerber, Uniqa.
97. Mit einem ex-ante HHI in Höhe von [1.400-1.600] und einem HHI-Zuwachs von
     [600-800] würde der beabsichtigte Zusammenschluss deutlich die a priori
     unbedenklichen HHI-Höhen der horizontalen Leitlinien übersteigen.
98. VIG hält weiterhin eine (nicht-kontrollierende) Beteiligung von 30% an Wüstenrot
     Versicherung AG, die ihrerseits einen Marktanteil von [0-5]% in diesem Bereich
     erzielt. Unabhängig davon, wie diese Minderheitsbeteiligung im Einzelnen zu
     bewerten ist, führt sie allerdings in jedem Fall zu einer Stärkung der Stellung von
     VIG im Vergleich mit den direkt von ihr erzielten Marktanteilen.
99. In der Marktuntersuchung hat eine Mehrheit der Wettbewerber den gesamten
     Lebensversicherungsmarkt in Österreich als bereits stark konzentriert bezeichnet.
     Einige Wettbewerber haben dabei insbesondere Bedenken hinsichtlich des
     gemeinsamen Marktanteils der Parteien nach dem beabsichtigten Zusammenschluss
     geäußert. Darüber hinaus sehen einige Wettbewerber die Parteien als jeweils
     stärksten oder zweitstärksten Wettbewerber. Eine Mehrheit der Wettbewerber sieht
     VIG als stärksten Wettbewerber von EBV. Laut Marktuntersuchung ist in diesem
     Markt weder ein Markteintritt eines Wettbewerbers in jüngerer Vergangenheit
     beobachtet worden, noch wird ein solcher für die nähere Zukunft erwartet.
     2.1.1.4 Alternative und weitere Segmentierungen
100. Wie unter anderem in den Randnummern 30 und 31 erwähnt, könnte der
     Lebensversicherungsbereich ohne Schutzprodukte noch alternativ beziehungsweise
     weitergehend segmentiert werden. Insgesamt würde dies bei der wettbewerblichen
     Beurteilung des beabsichtigten Zusammenschlusses jedoch nur zu unwesentlichen
     Veränderungen führen.
101. Im Falle einer Unterscheidung zwischen Einzel- und Gruppenversicherungen für
     Altersvorsorge und Veranlagung, hätte VIG bei Einzelversicherungen 2006 einen
     Marktanteil von [30-40]%, bei einem ex-ante HHI von [1.400-1.600] und einem
     HHI-Zuwachs von [600-800]. Weitere Unterteilungen der Einzelversicherungen in
     Altersvorsorgeprodukte und Veranlagungsprodukte würden zu unwesentlichen
     Veränderungen der Ergebnisse führen. Auch bei Gruppenversicherungen hätten die
                                                                                       21

     Parteien ähnliche Marktanteile, wobei das Prämienvolumen in diesem Bereich nur
     rund [0-10]% des gesamten Lebensversicherungsbereiches in Österreich ausmacht.
102. Im Falle einer Unterscheidung zwischen Altersvorsorgeprodukten und
     Veranlagungsprodukten hätte VIG mit einem Marktanteil von [40-50]% eine etwas
     stärkere Marktposition bei Altersvorsorgeprodukten (Veranlagungsprodukte: [30-
     40]%). Der ex-ante HHI läge bei [1.400-1.600], der HHI-Zuwachs bei [700-900]
     (Veranlagungsprodukte: [1.300-1.500] und [400-600]).
103. Eine alternative Unterscheidung zwischen fondsgebundenen und nicht-
     fondsgebundene Produkten hätte ebenfalls nahezu keine Auswirkung auf die
     wettbewerbliche Beurteilung. In beiden Bereichen hätte VIG mit einem Marktanteil
     von [30-40]% in 2006 eine identische Position. Der ex-ante HHI in 2006 läge bei
     [1.300-1.500] bei fondsgebundenen und [1.400-1.600] bei nicht-fondsgebundenen,
     mit HHI-Zuwächsen von [500-700] beziehungsweise [600-800].
104. Zusammenfassend ergibt sich für die Wettbewerbssituation unter jeder der
     alternativen    beziehungsweise       weiterführenden     Segmentierungen      des
     Lebensversicherungsbereiches ohne Schutzprodukte ein nahezu identisches Bild
     zum dem in Abschnitt 2.1.1.3 beschriebenen.
     2.1.1.5 Vertrieb von Lebensversicherungen
105. Eine Besonderheit des Lebensversicherungsbereiches in Österreich ist die große
     Bedeutung des Vertriebs über Banken, das heißt der Vertrieb von
     Lebensversicherungsprodukten über Bankfilialen an Bankkunden. Die
     Marktuntersuchung, laut derer nahezu alle Vermittler und Wettbewerber den
     Vertrieb über Banken als sehr wichtig ansehen, hat diese Bedeutung des
     Bankvertriebs bestätigt und ferner ergeben, dass dieser Vertriebsweg insbesondere
     für den Vertrieb von Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukten wesentlich ist.
     Die Vermittler sind der Ansicht, dass Banken derzeit durchschnittlich rund 35% des
     Vertriebs von Lebensversicherungen in Österreich ausmachen. Die Wettbewerber
     haben diese Zahl in der Marktuntersuchung auf durchschnittlich rund 45% mit
     Spitzenwerten von 75% geschätzt.
106. Die Marktuntersuchung hat außerdem die Bedeutung des Bankvertriebs für
     zukünftiges Wachstum im österreichischen Lebensversicherungsbereich
     unterstrichen. Laut Marktuntersuchung erwarten die Vermittler, dass insbesondere
     Banken sowie unabhängige Vermittler in Zukunft die wichtigsten Vertriebskanäle
     sein werden. Wachstumspotentiale im österreichischen Markt, der wie in
     Randnummer 88 erwähnt insgesamt als relativ reif eingestuft wird, werden laut
     Marktuntersuchung vor allem durch Impulse zur privaten Altersvorsorge gesehen,
     also bei Altersvorsorge und Veranlagungsprodukten. Die Marktuntersuchung hat
     ergeben, dass die Marktteilnehmer erwarten, dass der Bankvertrieb einen großen
     Teil des Wachstumspotentials abdecken wird. Einige Wettbewerber sind der
     Ansicht, dass der Vertrieb über Banken rund 50% des zukünftigen Wachstums
     ausmachen wird.
107. Vor diesem Hintergrund hat die Marktuntersuchung auch die wettbewerbliche
     Bedeutung des Zugangs zu Vertriebsnetzen und bestimmten Vertriebskanälen
     hervorgehoben. Im Lebensversicherungsbereich gilt dies wie in Randnummer 105
     erwähnt insbesondere für den Bankvertrieb. Alle Wettbewerber haben in der
                                                                                     22

     Marktuntersuchung den Zugang zu Vertriebsnetzen als die wichtigste oder
     zweitwichtigste Markteintrittsschranke beziehungsweise Expansionsbarriere
     identifiziert. Im Ergebnis hat die Marktuntersuchung also gezeigt, dass zu erwarten
     ist, dass Zugang zu Vertriebsnetzen, insbesondere zum Bankenkanal, ein
     entscheidender Erfolgsfaktor im Lebensversicherungsbereich in Österreich sein
     wird.
108. Wie in Randnummer 6 erläutert, ist ein wesentliches Element des beabsichtigten
     Zusammenschlusses der gleichzeitige Abschluss einer Kooperationsvereinbarung
     zwischen VIG und EB. Diese würde dazu führen, dass VIG seine
     Lebensversicherungsprodukte zukünftig im Bankenkanal nicht nur über Bank
     Austria Creditanstalt AG sondern auch über EB/Sparkassen quasi-exklusiv
     vertreiben würde, zumal zwischen BACAV und Bank Austria Creditanstalt AG
     ebenfalls eine quasi-exklusive Vertriebskooperation, unter anderem                          für
     Lebensversicherungsprodukte, besteht .    39
109. Damit würde VIG quasi-exklusiven Zugang zu zwei der drei großen
     Bankengruppen in Österreich für den Vertrieb ihrer Versicherungsprodukte
     besitzen. Neben der EB/Sparkassen mit einem Marktanteil von rund [10-20]%40 im
     österreichischen Privatkundengeschäft und der Bank Austria Creditanstalt mit rund
     [10-20]%41, gibt es insbesondere noch die dritte Gruppe der Raiffeisenbanken.
     Während der Raiffeisensektor gemeinsam auf einen Marktanteil von rund [20-
     30]%42 kommt, ist die vierte Kraft im österreichischen Bankenmarkt, die BAWAG
     PSK, mit einem Marktanteil von [5-10]%43 bereits erheblich kleiner als die drei
     großen Banken.
110. Nach dem beabsichtigten Zusammenschluss wäre VIG somit in der Lage,
     Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte auf längere Sicht quasi-exklusiv über
     zwei der drei großen Bankengruppen im österreichischen Privatkundengeschäft zu
     vertreiben. Dadurch hätten Wettbewerber abgesehen von den hohen Marktanteilen
     von VIG nur sehr begrenzten Zugang zum Bankvertrieb in Österreich und würden
     somit nicht schnell und signifikant auf VIG reagieren können. Es könnte daher
     aufgrund des Zusammenschlussvorhabens in dem für Altersvorsorge- und
     Veranlagungsprodukte in Österreich und für zukünftiges Wachstum entscheidenden
39 […]
40 Marktanteil 2007 bei Einlagen von Privatpersonen in Österreich; Quelle: Österreichische
   Nationalbank
41 Vergleichbare Daten wie für EB/Sparkassen waren nicht verfügbar. Die Angabe bezieht sich auf den
   Marktanteil 2005 bei Einlagen von inländischen Nichtbanken in Österreich. Quelle: Österreichische
   Nationalbank
42 Marktanteil 2007 bei Einlagen von Privatpersonen in Österreich; Quelle: Österreichische
   Nationalbank
43 Vergleichbare Daten wie für EB/Sparkassen waren nicht verfügbar. Die Angabe bezieht sich auf den
   Marktanteil 2007 bei Einlagen von inländischen Nichtbanken in Österreich. Quelle: Österreichische
   Nationalbank
                                                                                                  23

     Vertriebskanal zu einer erheblichen Beschränkung des wirksamen Wettbewerbs
     kommen.
111. Im Ergebnis führen die hohen Marktanteile von VIG in Kombination mit der sehr
     starken Position im Bankvertrieb über zwei der drei wesentlichen Bankengruppen
     daher zu ernsthaften Bedenken im Markt für Altersvorsorge- und
     Veranlagungsprodukte in Österreich hinsichtlich der Vereinbarkeit des
     Zusammenschlussvorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
     2.1.1.6 Fazit zu Lebensversicherungen in Österreich
112. Aus der vorstehenden Analyse zu Schutzprodukten in Österreich (Randnummern 90
     bis 94) kann geschlossen werden, dass das Zusammenschlussvorhaben im Bereich
     der Schutzprodukte in Österreich keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken
     hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
113. Jedoch gibt die vorstehende Analyse zum österreichischen Markt für
     Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte beziehungsweise Teilen davon
     (Randnummern 95 bis 111) Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich der
     Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
     2.1.2 Lebensversicherungen in Rumänien, der Slowakei und der Tschechischen
     Republik
     2.1.2.1 Rumänien
114. In Rumänien handelt es sich bei dem Markt für Lebensversicherungen bislang um
     einen relativ kleinen Markt44, der jedoch nicht nur im Vergleich zu Mitgliedsstaaten
     der EU15, sondern auch im Vergleich zur Slowakei und Tschechischen Republik
     sehr starkes Wachstum aufweist.
115. ING ist derzeit mit großem Abstand Marktführer im Lebensversicherungsbereich
     und würde das auch nach dem beabsichtigten Zusammenschluss bleiben. Der
     Marktanteil von VIG am Gesamtprämienvolumen für Lebensversicherungen war in
     den letzten Jahren stark rückläufig und betrug [10-20]% in 2006 und [10-20]% in
     den ersten drei Quartalen des Jahres 2007.
116. Auch wenn der Lebensversicherungsmarkt in Rumänien mit einem ex-post HHI von
     [1.900-2.100] für 2006 und [1.600-1.800] für 2007 bereits eine moderate
     Konzentration aufweist, so bliebe der Marktanteilszuwachs durch den
     beabsichtigten Zusammenschluss gering. BCR LV verfügte über einen Marktanteil
     von [0-5]% im Jahre 2006 und [5-10]% im Jahre 2007, wodurch auch der HHI-
     Zuwachs mit [<150] im Jahre 2006 und [<150] im Jahre 2007 moderat ausfiele und
     in den nach den Leitlinien zur Bewertung horizontaler Zusammenschlüsse der
     Kommission a priori unbedenklichen Bereichen bliebe. Ferner sind im rumänischen
     Markt weitere bedeutende Wettbewerber wie AIG (Marktanteil von [10-20]% in
     2007), Allianz ([5-10]%) und Generali ([0-5]%) aktiv. Die Marktuntersuchung hat
44 Gesamtprämienvolumen von rund €322 Millionen in 2006
                                                                                       24

     außerdem gezeigt, dass über den bevorstehenden             Markteintritt   weiterer
     Versicherungsunternehmen spekuliert wird.
117. Keine der möglichen Segmentierungen des Lebensversicherungsbereiches in
     Rumänien würde zu Wettbewerbsbedenken aufgrund des beabsichtigten
     Zusammenschlusses führen. Bei einer Unterteilung in fondsgebundene und nicht-
     fondsgebundene Produkte käme es zu keinerlei Überschneidungen bei
     fondsgebundenen Produkten. Bei nicht-fondsgebundenen Produkten hätte VIG für
     2006 einen Marktanteil in Höhe von [10-20]%, und der Zuwachs durch den Erwerb
     von BCR LV beliefe sich auf [5-10]%. Mit einem HHI von [1.200-1.400] in 2006
     und einem HHI-Zuwachs von [140-160] wären die Auswirkungen dabei deutlich
     unter den relevanten HHI-Werten der horizontalen Leitlinien. Keine der alternativen
     beziehungsweise weiteren Segmentierungen des Lebensversicherungsbereiches in
     Rumänien hat in der Marktuntersuchung zu wettbewerblichen Bedenken geführt.
118. Es bestehen abgesehen davon auch keine Bedenken in Bezug auf Vertriebswege in
     Rumänien. Während VIG Lebensversicherungsprodukte ausschließlich über den
     eigenen Außendienst vertreibt, bietet EBV (BCR LV) mit [>50]% einen Großteil
     seiner Lebensversicherungsprodukte in Rumänien über den Bankvertrieb an.45 Die
     Marktuntersuchung hat hierzu ebenfalls keine Bedenken erkennen lassen.
119. Aus der vorstehenden Analyse (Randnummern 114 bis 118) kann geschlossen
     werden, dass das Zusammenschlussvorhaben im Bereich der Lebensversicherungen
     in Rumänien keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit
     mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
     2.1.2.2 Slowakei
120. Der Lebensversicherungsbereich in der Slowakei hatte in 2007 ein
     Gesamtprämienvolumen in Höhe von EUR 853 Millionen46 und weist im Vergleich
     zu den EU15 Staaten starkes Wachstum aus.
121. VIG's Marktanteil im Lebensversicherungsbereich belief sich im Jahr 2007 auf [20-
     30]%. Der beabsichtigte Zusammenschluss würde zu einem Marktanteilszuwachs in
     Höhe von [<5]% führen, womit VIG zum bisherigen Marktführer Allianz
     aufschließen würde. Mit einem ex-ante HHI von [1.600-1.800] und einem HHI-
     Zuwachs von [<150] wären die Auswirkungen dabei nach den relevanten HHI-
     Werten der horizontalen Leitlinien unbedenklich. Ferner wären weitere bedeutende
     Wettbewerber wie AIG (Marktanteil von [10-20]% in 2007), Generali ([<5]%), ING
     ([5-10]%) und Uniqa ([<5]%) auf diesem Markt tätig.
122. Keine der möglichen Segmentierungen des Lebensversicherungsmarktes in der
     Slowakei würde zu Wettbewerbsbedenken aufgrund des beabsichtigten
     Zusammenschlusses führen, da die Betrachtung von Teilbereichen zu denselben
     Ergebnissen wie die des Gesamtmarktes für Lebensversicherungen führt. Auch die
     Marktuntersuchung hat keinen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken gegeben.
45 Quelle: Schätzungen der Parteien für 2007
46 Quelle: Slowakischer Versicherungsverband SLASPO
                                                                                      25

123. Es bestehen abgesehen davon auch in der Slowakei keine Bedenken bezüglich der
     Vertriebswege. Während EBV (P-SLSP) Lebensversicherungsprodukte in der
     Slowakei ausschließlich über Banken vertreibt, realisiert VIG über diesen
     Vertriebskanal weniger als [<5]% seines Lebensversicherungsprämien in der
     Slowakei.47 Die Marktuntersuchung hat hierzu ebenfalls keine Bedenken erkennen
     lassen.
124. Aus der vorstehenden Analyse (Randnummern 120 bis 123) kann geschlossen
     werden, dass das Zusammenschlussvorhaben im Bereich der Lebensversicherungen
     in der Slowakei keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich der
     Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
     2.1.2.3 Tschechische Republik
125. Der Lebensversicherungsmarkt in der Tschechischen Republik hatte in 2007 ein
     Gesamtprämienvolumen in Höhe von EUR 1.940 Millionen48 und weist im
     Vergleich zu den EU15 Staaten ebenfalls starkes Wachstum aus.
126. VIG's Marktanteil im Lebensversicherungsbereich belief sich im Jahr 2007 auf [10-
     20]%. Der beabsichtigte Zusammenschluss würde zu einem Marktanteilszuwachs in
     Höhe von [10-20]% führen, womit VIG nahezu zum bisherigen Marktführer
     Generali (Marktanteil von [20-30]% im Jahr 2007) aufschließen würde, dessen
     Kontrollerwerb über Ceská Pojist'ovna im Fall COMP/M.4701 Generali/PPF
     Insurance Business behandelt wurde. Mit einem ex-ante HHI von [1.200-1.400] und
     einem HHI-Zuwachs von [300-400] blieben die Auswirkungen dabei zwar nicht
     mehr innerhalb der nach den relevanten HHI-Werten der horizontalen Leitlinien a
     priori unbedenklichen Spannen. Allerdings wären weitere bedeutende
     Wettbewerber wie AIG (Marktanteil von [<5]% in 2007), Allianz ([0-5]%), AXA
     ([0-5]%), ING ([10-20]%), und Uniqa ([0-5]%) auf diesem Markt tätig.
127. Keine der möglichen Segmentierungen des Lebensversicherungsbereiches in der
     Tschechischen Republik würde zu Wettbewerbsbedenken aufgrund des
     beabsichtigten Zusammenschlusses führen, da die Betrachtung von Teilbereichen zu
     denselben Ergebnissen wie die des Gesamtmarktes für Lebensversicherungen führt.
     Auch die Marktuntersuchung hat keinen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken
     gegeben.
128. Die Marktuntersuchung im Fall COMP/M.4701, Generali/PPF Insurance Business
     hat unter anderem bestätigt, dass angesichts der bislang niedrigen
     Marktdurchdringung zukünftiges Wachstum sowie Markteintritte erwartet werden
     können, während bedeutende Wettbewerber im Markt aktiv bleiben würden. Diese
     Ergebnisse im Hinblick auf den tschechischen Markt wurden durch die
     Marktuntersuchung zum vorliegenden Fall bestätigt.
129. Es bestehen abgesehen davon auch in der Tschechischen Republik keine Bedenken
     in Bezug auf Vertriebswege. Während EBV (PCS) Lebensversicherungsprodukte in
47 Quelle: Schätzungen der Parteien für 2007
48 Quelle: Tschechischer Versicherungsverband CAP
                                                                                    26

     der Tschechischen Republik mit [>90]% nahezu ausschließlich über Banken
     vertreibt, realisiert VIG über diesen Vertriebskanal weniger als [0-10]% seines
     Lebensversicherungsprämien            in  der     Tschechischen   Republik.49    Die
     Marktuntersuchung hat hierzu ebenfalls keine Bedenken erkennen lassen.
130. Aus der vorstehenden Analyse (Randnummern 125 bis 129) kann geschlossen
     werden, dass das Zusammenschlussvorhaben im Bereich der Lebensversicherungen
     in der Tschechischen Republik keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich
     der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
     2.2 Nicht-Lebensversicherungen
131. In Rumänien führt das Zusammenschlussvorhaben zu horizontal betroffenen
     Märkten,       im       Sinne        der   Duchführungsverordnung      im     Nicht-
     Lebensversicherungsmarkt insgesamt und insbesondere in den möglichen relevanten
     Märkten         für         Kfz-Haftpflichtversicherung,      Kfz-Kaskoversicherung,
     Feuerversicherung, Kreditversicherung, Allgemeine Haftpflichtversicherung und
     Unfallversicherung. Das Vorhaben führt indessen nicht zu betroffenen Märkten im
     Bereich der MAT-Versicherungen, da die geografische Dimension dieses Marktes
     und möglicher Unterteilungen dieses Marktes größer ist als national. Auch im
     Bereich der Garantieprodukte kommt es durch das Vorhaben nicht zu betroffenen
     Märkten.
132. Sowohl in Österreich als in der Tschechischen Republik ist der Markt für
     Unfallversicherung der einzige horizontal betroffene Markt.
49 Quelle: Schätzungen der Parteien für 2007
                                                                                       27

      2.2.1 Rumänien
      2.2.1.1 Nicht-Lebensversicherungen in Rumänien
      2.2.1.1.1 Marktanteile
133. Betrachtet man den rumänischen Nicht-Lebensversicherungsmarkt insgesamt, so
      stellen sich die Marktanteile der Parteien auf Grund des Bruttoprämienvolumens
      wie folgt dar:50
                                               2004             2005           2006            2007
 VIG vor dem Zusammenschluss51              [30-40]%         [30-40]%       [20-30]%        [30-40]%
 BCR SV                                       [0-5]%          [5-10]%        [5-10]%         [5-10]%
 VIG & BCR SV zusammen                      [40-50]%         [40-50]%       [30-40]%        [40-50]%
134. Wie       diese      Tabelle      zeigt,     erreichen      die     Parteien      durch      das
      Zusammenschlussvorhaben bereits in einem nicht weiter untergliederten
      Gesamtmarkt für Nicht-Lebensversicherungsprodukte einen gemeinsamen
      Marktanteil von mehr als 40%.
135. Die einzigen verbleibenden Wettbewerber mit Marktanteilen im Gesamtmarkt für
      Nicht-Lebensversicherungen, die den Marktanteil von VIG's kleinster
      Tochtergesellschaft in Rumänien, der Unita, im Jahre 2007 ([5-10]%) übersteigen
      beziehungsweise diesem entsprechen, sind Allianz-Tiriac ([20-30]%) und Asiban
      ([5-10]%). Alle weiteren Marktteilnehmer erreichten 2007 Marktanteile von
      höchstens [5-10]%.
      2.2.1.1.2 Vertrieb
136. Das allgemeine Bild in Bezug auf die starke Position der Parteien im Gesamtmarkt
      für Nicht-Lebensversicherungen sowie in einzelnen Segmenten diese Marktes (siehe
      unten) wird weiter verstärkt durch eine Reihe von Erwägungen zum Vertrieb von
      Nicht-Lebensversicherungsprodukten in Rumänien.
137. Die Marktuntersuchung hat ernsthafte Bedenken dahingehend ergeben, dass VIG
      durch den Zusammenschluss eine besonders starke Position in Bezug auf alle drei
      wesentlichen Vertriebswege erlangen würde, nämlich (i) auf Grund des starken
50 Diese Zahlen lassen die Korrektur der Zahlen zur Kreditversicherung in Rumänien (siehe unten)
    unberücksichtigt. Eine entsprechende Korrektur für den Gesamtmarkt für Nicht-Lebensversicherungen
    in Rumänien würde jedoch hinsichtlich der Marktanteile im Gesamtmarkt nicht zu wesentlichen
    Abweichungen führen.
51  Die Zahlen schließen alle Unternehmen ein, die zum Zeitpunkt der Anmelddung von VIG kontrolliert
    werden, unabhängig von Ihrer Konzernzugehörigkeit im betreffenden Jahr.
                                                                                                   28

     Außendienstes aller drei Tochtergesellschaften von VIG (Asirom, Omniasig und
     Unita), die neben den eigenen Produkten auch die Produkte der jeweiligen
     Schwestergesellschaften vertreiben, (ii) auf Grund der starken Position von sowohl
     VIG als auch BCR SV im Verhältnis zu Versicherungsmaklern und Agenten, sowie
     (iii) auf Grund des Zugangs zum größten rumänischen Bankvertrieb, der Banca
     Comerciala Romana (BCR). Kumulativ würden diese Vorteile des fusionierten
     Unternehmens potentiellen Wettbewerbern den Markteintritt erschweren
     beziehungsweise effektiven Wettbewerb durch bestehende Wettbewerber
     erschweren. Die Marktuntersuchung hat die besondere Bedeutung des Zugangs zu
     Vertriebswegen bestätigt.52
138. Im Hinblick auf Versicherungsmakler und Agenten ist dabei auch die mögliche
     Rolle des Wettbewerbs in Bezug auf die Höhe der von den jeweiligen Versicherern
     an Makler und Agenten zu zahlenden Provision zu berücksichtigen. Wie bereits im
     Abschlussbericht zur Sektoruntersuchung der Kommission im Bereich der
     Unternehmensversicherung angemerkt, fungieren Makler oft sowohl als Berater
     ihrer Kunden als auch als Vertriebskanal für die Versicherer, und diese Doppelrolle
     kann Ursache für einen Interessenkonflikt zwischen einer objektiven
     Kundenberatung und eigenen geschäftlichen Interessen sein. Die Interessen von
     Agenten entsprechen (jedenfalls kurzfristig gesehen) offensichtlich denen der
     Versicherer. Daher wird ein besseres oder günstigeres Produkt über diese
     Vertriebskanäle nicht notwendigerweise allein wegen seiner offensichtlichen
     Vorteile für den Endverbraucher den Marktdurchbruch schaffen53.
139. In Bezug auf den Bankenbetrieb hätte VIG nach dem Zusammenschluss eine starke
     Position über ihre Vertriebskooperation mit BCR, der größten Privatkundenbank in
     Rumänien (mit ca.[20-30] % aller Bankaktiva im rumänischen Markt). Während
     dies für sich genommen noch keine Bedenken aufwirft, stellt die
     Vertriebskooperation der VIG mit BCR eine zusätzliche Expansionsbarriere für
     Wettbewerber dar, zumal EBV in Rumänien im Bereich der Nicht-
     Lebensversicherung über den Bankenkanal derzeit kaum Umsatz zu erzielen scheint
     und der Bankenvertrieb in Rumänien mit nur 10% des Gesamtmarktvolumens im
     Vergleich zu anderen Mitgliedsstaaten noch unterentwickelt ist.
140. Insofern ist zu erwarten, dass die starke Position der VIG nach dem
     Zusammenschluss in Bezug auf alle wesentlichen Vertriebskanäle diese nicht nur in
     die Lage versetzt, ihre starke Marktposition zu eigenen Gunsten auszunutzen,
     sondern der VIG auch neue Möglichkeiten des Kreuzverkaufs bietet, wodurch sie
     ihre Marktposition auch in Versicherungsklassen, in denen sie bislang weniger stark
     vertreten ist, weiter wird verstärken können. Zugleich stellt diese starke Position der
     VIG in allen wesentlichen Vertriebskanälen eine erheblich Marktzutrittschranke und
52 Dies wurde ebenfalls im Abschlussbericht der Kommission zur Sektoruntersuchung im Bereich der
   Unternehmensversicherung betont, wenngleich sich dieser nicht unmittelbar auf Rumänien und
   Privatkundenmärkte bezieht
53 Gemäß der Marktstudie von Axco, die der Anmeldung des Zusammenschlussvorhabens in Auszügen
   beigefügt war (Annex 46 zum Formblatt CO), entspricht es weitverbreiteter Praxis, sowohl in
   Maklermärkten als auch in Nicht-Maklermärkten, Vorstandsmitgliedern und sonstigen leitenden
   Angestellten in Rumänien einen Rabatt auf ihre Prämien in bar auszuzahlen, was zusätzliche Fragen
   aufwirft im Hinblick auf Interessenkonflikte in diesem Markt.
                                                                                                  29

     ein Hindernis für das weitere Wachstum der Wettbewerber im rumänischen Nicht-
     Lebensversicherungsmarkt dar.
141. Die Tatsache, dass der rumänische Markt in schnellem Wachstum begriffen ist,
     wodurch ein Markteintritt besonders attraktiv sein könnte, kann die Bedenken der
     Kommission nur bedingt abmildern. Denn es hat zwar in den letzten Jahren eine
     Reihe von Markteintritten gegeben, jedoch zumeist in der Form von Übernahmen
     bestehender rumänischer Versicherungsunternehmen durch ausländische
     Unternehmen54, so dass sich an der Marktkonzentration im Grundsatz nicht viel
     geändert beziehungsweise diese sogar noch zugenommen hat, namentlich im Falle
     des Erwerbs mehrerer rumänischer Versicherungsunternehmen durch dasselbe
     ausländische Unternehmen. Dies zeigt sich auch nicht zuletzt an der relativen
     Stabilität des HHI und einzelner Marktanteile in den letzten drei bis vier Jahren.
142. Schließlich hat die Marktuntersuchung auch gezeigt, dass ein etablierter finanzieller
     Firmenname, wie in einer Reihe anderer neuer Mitgliedsstaaten im Bereich der
     Finanzdienstleistungen, auch in Rumänien ein besonders wichtiger Faktor ist für die
     Wahl des Kunden, insbesondere im Falle von Privatkunden und kleineren
     Geschäftskunden. Insofern sind die Investitionen, die erforderlich sind für den
     Aufbau eines hinreichenden Bekanntheitsgrades des Markennamens, als weitere
     wesentliche Marktzutrittsschranke anzusehen.
143. Wie nun im Einzelnen näher zu erläutern sein wird, führen diese allgemeinen
     Erwägungen zum Gesamtmarkt für Nicht-Lebensversicherungen sowie zur
     allgemeinen Position des fusionierten Unternehmens im rumänischen Nicht-
     Lebensversicherungsmarkt in Anbetracht der teilweise erheblichen gemeinsamen
     Marktanteile der Parteien im Bereich der Kfz-Versicherung beziehungsweise der
     Kfz-Haftpflichtversicherung und Kfz-Kaskoversicherung in Rumänien zu
     ernsthaften        Bedenken         hinsichtlich        der        Vereinbarkeit        des
     Zusammenschlussvorhabens mit dem gemeinsamen Markt.
     2.2.1.2 Segmente der Nicht-Lebensversicherungen in Rumänien
     2.2.1.2.1 Kfz-Versicherungen, Sach- und                  Elementarversicherungen         in
     Rumänien (CSA-Klassen III, VIII, IX und X)
144. Die folgende Tabelle zeigt insoweit für 2007 die gemeinsamen Marktanteile der
     Parteien sowie die der drei nächsten Wettbewerber in den drei größten Segmenten
     der Nicht-Lebensversicherung in Rumänien.
54 Neben VIG selbst, die über den Erwerb von lokalen Versicherungsunternehmen in den rumänischen
   Markt eingetreten ist, hat Groupama im Jahr 2007 BT Asigurari erworben und ist derzeit in
   Verhandlungen über den Erwerb von Asiban.
                                                                                              30

                   Parteien         Wettbewerber Wettbewerber           Wettbewerber
                                    1                2                  3
Kfz-Haftplicht     [50-60]%         Allianz:         Astra:             BT
                                    [10-20]%         [10-20]%           Versicherung:
                   -VIG:                                                [5-10]%
                    [40-50]%;
                   - BCR: [5-10]%
                   HHI vor dem Zusammenschluss: [2.100-2.300]
                   HHI-Delta:[600-800]
                   Gemeinsamer Marktanteil der Parteien ohne Unita: []30-40]%
                   HHI-Delta bei Veräußerung der Unita: [(-100)-(-300)]
Kfz-Kasko          [30-40]%         Allianz:         Asiban:            Generali:
                                    [20-30]%         [5-10]%            [5-10]%
                   - VIG:
                      [30-40]%;
                   - BCR: [5-10]%
                   HHI vor dem Zusammenschluss: [1.800-2.000]
                   HHI-Delta:[400-600]
                   Gemeinsamer Marktanteil der Parteien ohne Unita: [30-40]%
                   HHI-Delta bei Veräußerung der Unita: [~0]
Kfz-               [40-50]%         Allianz:         Asiban:            Generali:
Versicherungen                      [20-30]%         [5-10]%            [5-10]%
insgesamt          - VIG:
                     [30-40]%
                   - BCR: [5-10]%
                   Gemeinsamer Marktanteil der Parteien ohne Unita: [30-40]%
Feuer              [40-50]%         Allianz:         Generali:          Asiban:
                                    [20-30]%         [5-10]%            [5-10]%
                   - VIG:
                      [30-40]%;
                   - BCR: [5-10]%
                   HHI vor dem Zusammenschluss: [1.700-1.900]
                   HHI-Delta:[400-600]
                   Gemeinsamer Marktanteil der Parteien ohne Unita: [30-40]%
                   HHI-Delta bei Veräußerung der Unita: [<0]
Sach- und          [30-40]%         Allianz:         AIG Romania: Generali:
Elementar-                          [20-30]%         [5-10]%            [5-10]%
versicherungen     - VIG:
insgesamt             [20-30]%
                   - BCR: [5-10]%
                   Gemeinsamer Marktanteil der Parteien ohne Unita: [30-40]%
  2.2.1.2.1.1 Kfz-Haftpflicht in Rumänien (CSA-Klasse X)
                                                                                  31

145. Der HHI beläuft sich im Segment der Kfz-Haftpflicht bereits vor dem
     Zusammenschluss auf [2.100-2.300] Punkte. Durch den Zusammenschluss erhöht
     sich die Konzentration dieses Marktes weiter. Das HHI-Delta in diesem Markt
     beträgt [600-800]. Damit sind die HHI-Werte, bei denen ein Zusammenschluss auf
     Grund der horizontalen Leitlinien als a priori unbedenklich erscheinen, bei Weitem
     überschritten. Nach dem Zusammenschluss wäre das fusionierte Unternehmen in
     diesem Markt der eindeutige Marktführer mit einem Marktanteil der viermal so
     hoch wäre wie der des nächsten Wettbewerbers.
146. Zwar besteht in diesem Marktsegment eine relativ gesehen größere Tendenz zu
     Preiswettbewerb.     Jedoch     spielt    die    Kfz-Haftpflicht    für    Kunden,
     Versicherungsmakler und andere Vermittler im Vergleich zu anderen Arten von
     Nicht-Lebensversicherungen eine besonders wichtige Rolle, da es sich um eine
     gesetzlich vorgeschriebene Versicherung handelt.
147. Angesichts des hohen gemeinsamen Marktanteils der Parteien von mehr als 50% in
     diesem Marktsegment in Kombination mit den in den Randnummern 136 bis 143
     dargestellten Eigenarten des rumänischen Nicht-Lebensversicherungsmarktes und
     den Vorteilen des fusionierten Unternehmens in Bezug auf den Vertrieb von Nicht-
     Lebensversicherungsprodukten in Rumänien gibt das Zusammenschlussvorhaben im
     Bereich der Kfz-Haftpflichtversicherung in Rumänien daher Anlass zu ernsthaften
     Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt.
     2.2.1.2.1.2 Kfz-Kasko in Rumänien (CSA-Klasse III)
148. Der HHI beläuft sich im Segment der Kfz-Kaskoversicherung vor dem
     Zusammenschluss auf [1.800-2.000] Punkte. Das Delta beträgt [400-600] Punkte.
     Auch dieser Markt, in dem die Partien nach dem Zusammenschluss klare
     Marktführer sind, ist somit sehr konzentriert. Die HHI-Werte, bei denen ein
     Zusammenschluss auf Grund der horizontalen Leitlinien als a priori unbedenklich
     erscheinen, werden auch in diesem Markt überschritten. Die starke Position der
     Parteien in dieser Versicherungsklasse ist als komplementär zu ihrer noch
     bedeutenderen Position im Kfz-Haftpflichtmarkt zu sehen, wobei der Kfz-
     Haftpflichtmarkt derjenige benachbarte Markt ist, von dem aus es Wettbewerbern
     am ehesten gelingen könnte, die Position der Parteien im Kfz-Kaskomarkt
     anzugreifen. Insgesamt ist das Bild, dass sich für die Parteien in diesen beiden
     Hauptsegmenten des rumänischen Nicht-Lebensversicherungsmarktes ergibt, somit
     eines besonderer Stärke. Insoweit ist schließlich auch zu berücksichtigen, dass im
     Jahre 2007 72% aller Prämien im Gesamtmarkt für Nicht-Lebensversicherungen in
     Rumänien auf die zwei Kfz-Klassen zusammen entfielen.
149. Angesichts des hohen gemeinsamen Marktanteils der Parteien von [40-50]% in
     diesem Marktsegment in Kombination mit den in den Randnummern 136 bis 143
     dargestellten Eigenarten des rumänischen Nicht-Lebensversicherungsmarktes, den
     Vorteilen des fusionierten Unternehmens in Bezug auf den Vertrieb von Nicht-
     Lebensversicherungsprodukten in Rumänien sowie dem Zusammenhang der Kfz-
     Kaskoversicherung mit der Kfz-Haftpflicht, gibt das Zusammenschlussvorhaben
     somit auch im Bereich der Kfz-Kaskoversicherung in Rumänien Anlass zu
     ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt.
     2.2.1.2.1.3 Sach- und Elementarversicherungen/ Feuerversicherungen in
     Rumänien (CSA-Klassen VIII und IX)
                                                                                      32

150. Wenn Feuerversicherungen als eigenständiger sachlich relevanter Markt anzusehen
     wären, kämen die Parteien in diesem Markt auf Marktanteile, die ihren
     Marktanteilen im Bereich der Kfz-Kaskoversicherung in Rumänien vergleichbar
     wären. Mit 11% aller Prämien im Nicht-Lebensversicherungsbereich in Rumänien
     ist die Feuerversicherung das drittwichtigste Segment des rumänischen Nicht-
     Lebensversicherungsmarktes.
151. Betrachtet man die Versicherungsklassen VIII und IX zusammen, so ergibt sich ein
     nur unwesentlich anderes Bild. In diesem Fall hätten die Parteien mit [30-40]%
     einen etwas geringeren gemeinsamen Marktanteil, wobei sich der
     Marktanteilszuwachs auf [5-10]% beliefe.
152. Unabhängig von der exakten Marktabgrenzung wird der Marktanteilszuwachs
     jedoch durch die Zusage der Parteien zum Verkauf der Unita mehr als kompensiert.
     2.2.1.2.2 Konsumentenkreditversicherungen in Rumänien (CSA-Klasse XIV)
153. Bei der Beurteilung der wettbewerblichen Situation in diesem Segment ist zu
     beachten, dass die CSA-Daten zum Prämienvolumen im Falle der BCR SV sowie in
     einigen anderen Fällen gruppeninterne, d.h. zwischen einer Bank und der mit dieser
     im selben Konzern verbundenen Versicherung erzielte Umsätze mit einschließen.
     Diese Art von Transaktionen sollte jedoch bei der Beurteilung der Marktanteile
     außer Betracht bleiben, da es sich nicht um Transaktionen am freien Markt handelt.
     Was BCR SV betrifft, kommt noch hinzu, dass die entsprechenden gruppeninternen
     Verträge in den Jahren 2007 und 2008 beendet wurden.
154. Angesichts dieser Umstände hat sich die wettbewerbliche Beurteilung der
     Kommission darauf konzentriert, das Ausmaß festzustellen, in welchem in den
     CSA-Daten der Wettbewerber der Parteien ebenfalls ähnliche gruppeninterne
     Transaktionen enthalten sind, und diese von den Marktanteilsberechnungen
     auszuschließen.
155. Auf der Grundlage der Daten für 2007 scheint diese Korrektur insbesondere Garanta
     Asigurari und BT Asigurari zu betreffen, insofern als Garanta Asigurari als
     Versicherer der mit ihr verbundenen Banca Romaneasca fungiert und BT Asigurari
     bis vor kurzem eine Tochtergesellschaft der Banca Transilvania, Rumäniens
     fünftgrößter Bank nach Bankaktiva im Jahre 200655, war. Auch wenn BT Asigurari
     inzwischen von Groupama übernommen wurde und möglicherweise fortbestehende
     Verträge mit der ehemaligen Muttergesellschaft nunmehr als externe Umsätze
     anzusehen sind, hat sich die Kommission für eine konservative Herangehensweise
     entschieden und die entsprechenden Umsätze von den untenstehenden
     Marktanteilsberechnungen ausgeschlossen. Abgesehen davon hat die Kommission
     aus ähnlichen Gründen auch durch Uniqa und OTP erzielte Umsätze
     unberücksichtigt gelassen. Diese beiden Wettbewerber sind jedoch ohnehin relativ
     unbedeutende Marktteilnehmer.56 Aus den vorstehenden Erwägungen ergibt sich
55 Vgl. den Geschäftsbericht der Banca Transilvania für 2006.
56 Dies hat, trotz des gemeinsamen Minderheitsaktionärs, keine Auswirkungen auf Allianz Tiriac, da
   Allianz Tiriac kein mit der Unicredit Tiriac Bank verbundenes Unternehmen ist.
                                                                                                33

     das folgende Bild, welches die Marktanteile der Parteien wahrscheinlich sogar noch
     überbewertet:
                                            2005              2006              2007
VIG vor dem Zusammenschluss              [30-40]%          [20-30]%           [30-40]
BCR SV                                     [<5]%            [5-10]%           [5-10]%
VIG & BCR SV zusammen                    [30-40]%          [20-30]%          [40-50]%
Asiban                                   [30-40]%          [20-30]%          [30-40]%
Garanta                                    [<5]%           [20-30]%           [5-10]%
Allianz Tiriac                           [10-20]%          [10-20]%            [<5]%
Generali                                   [<5]%           [10-20]%            [<5]%
Carpatica                                                                      [<5]%
Others                                     [<5]%             [<5]%             [<5]%
156. Aufgrund dieser Zahlen scheint dieses Marktsegment nach dem Zusammenschluss
     von zwei Hauptwettbewerbern geprägt zu werden, nämlich von VIG mit einem
     Marktanteil von [40-50]% und Asiban mit [30-40]% Marktanteil. Zudem würden in
     diesem Marktsegment einige kleinere Wettbewerber verbleiben. In diesem
     Zusammenhang spielt auch die Versorgung anderer konzernzugehöriger
     Unternehmen durch einige Wettbewerber eine Rolle, auch wenn die entsprechenden
     Umsätze, wie in Randnummer 154 dargestellt, nicht in die Marktanteilsberechnung
     mit einbezogen worden sind. BCR hat sowohl ihre ehemalige Muttergesellschaft als
     auch einige nicht dem eigenen Konzern zugehörigen Banken mit
     Kreditversicherungen versorgt. Auch könnte Garanta das über interne
     Transaktionen erworbene Knowhow von Nutzen sein für den Ausbau ihres
     Marktanteils bei der Versorgung von gruppenexternen Marktparteien mit
     Kreditversicherungen. Die Veräußerung von Unita hat im Hinblick auf dieses
     Marktsegment kaum Auswirkungen, da Unita im Bereich der Kreditversicherungen
     nur sehr geringfügig tätig ist.
157. Trotz der offensichtlich hohen Marktkonzentration ist die Kommission nach
     eingehender Prüfung der konkreten Marktsituation jedoch zu dem Schluss
     gekommen, dass das Zusammenschlussvorhaben im rumänischen Markt für
     Konsumentenkreditversicherungen keinen Anlass zu ernsthaften wettbewerblichen
     Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt gibt.
158. Diese Schlussfolgerung ergibt sich hauptsächlich daraus, dass sich die Marktanteile
     in diesem Segment als sehr volatil erwiesen haben und dass die wichtigsten Kunden
     der Parteien ihre Verträge mit den Parteien gekündigt haben, was den oben
     aufgeführten Marktanteil der Parteien nach dem Zusammenschluss bis weit unter
     die Schwelle, bei der ernsthafte Bedenken angezeigt wären, reduziert.
159. In dieser Hinsicht ist zunächst zu berücksichtigen, dass die Nachfrageseite dieses
     Marktes stark konzentriert ist. So hatte BCR SV im Jahr 2007 zwei große
     Bankkunden, auf die gemeinsam [>75]% des gesamten Prämienvolumens der BCR
     SV im Kreditversicherungsbereich entfielen. Im Einzelnen geht es um OTP Bank,
     auf die allein […]% der Prämien entfielen, und […], auf die weitere […]% des
     Prämienvolumens der BCR SV entfielen. Beide Verträge sind vor kurzem gekündigt
                                                                                      34

     worden. Insgesamt machte das Bankensegment [>80]% des Prämienvolumens der
     BCR SV in diesem Markt aus. Omniasig (VIG) hatte im Jahr 2007 [5-10]
     Bankkunden, wobei auf den größten Kunden, […], […]%, den zweitgrößten
     Kunden, […], […]% und den drittgrößten Kunden, […], […]% des
     Gesamtprämienvolumens der Omniasig in diesem Marktsegment entfielen
     [insgesamt >70% des Gesamtprämienvolumens der Omniasig]. Diese drei Verträge
     sind inzwischen ebenfalls gekündigt worden. Insgesamt machte das Bankensegment
     im Jahr 2007 [>90]% des Prämienvolumens der Omniasig in diesem Markt aus, so
     dass die Verträge mit insgesamt nur […] Leasinggesellschaften im Jahre 2007 einen
     unwesentlichen Anteil der Geschäftsaktivitäten der Omniasig darstellen und es im
     Hinblick auf diese Art von Kunden zwischen den Parteien nicht zu wesentlichen
     Überschneidungen kommt.
160. Zudem ist zu berücksichtigen, dass auf die wichtigsten fünf externen Kunden des
     fusionierten Unternehmens im Jahre 2007, die ihre Verträge mit den Parteien
     sämtlich beendet haben, mehr als [60-80]% des Gesamtprämienvolumens des
     fusionierten Unternehmens in diesem Marktsegment sowie mehr als [20-40]% des
     Gesamtvolumens dieses Marktes (ausschließlich gruppeninterner Umsätze)
     entfielen.
161. Schließlich sprechen noch eine Reihe weiterer Argumente dafür, dass das
     Zusammenschlussvorhaben in diesem Marktsegment keinen Anlass zu
     wettbewerblichen Bedenken gibt: (1) Die sehr spezifische Art der betroffenen
     Versicherung und die Größe und Sachkunde der Kunden, bei denen es sich
     insbesondere um Kreditinstitute handelt, legt nahe, dass den Kunden in diesem
     Marktsegment eine gewisse Nachfragemacht zukommt57. (2) In diesem Markt
     spielen Vertriebskanäle keine bedeutende Rolle, da Kreditversicherungen Kunden
     ohne Vermittlung durch Makler oder andere Vermittler direkt angeboten werden.
     (3) Die Ausübung von Marktmacht wird weiter eingeschränkt durch die
     Möglichkeit der Eigenversorgung sowie die Verfügbarkeit alternativer Lösungen. In
     dieser Hinsicht ist schließlich noch anzumerken, dass die Vertriebskooperation mit
     der BCR Bank dem fusionierten Unternehmen nach dem Zusammenschluss keine
     zusätzliche Marktmacht verleiht.58
162. Ferner hat die Marktuntersuchung für dieses Marktsegment keine Bedenken
     erkennen lassen. Vor diesem Hintergrund bestehen im Hinblick auf das
     Marktsegment der Konsumentenkreditversicherung in Rumänien keine ernsthaften
     Bedenken gegen das Zusammenschlussvorhaben.
57 Vgl. Horizontale Leitlinien, Abl. C 31, 5.2.2004, §§ 64f.
58 Nach den Bestimmungen der Vertriebsvereinbarung zwischen VIG und EB bestehen für BCR als
   Tochtergesellschaft von EB in Rumänien zwar Anreize, ihren Eigenbedarf an Versicherungsprodukten
   über VIG zu abzudecken. Eine Verpflichtung zum Abschluss von entsprechenden Verträgen im
   Kreditversicherungsbereich besteht jedoch nicht. So verpflichtet die Vertriebsvereinbarung EB für
   jedes Land lediglich zum Bezug von […]% des Eigenbedarfs an Versicherungsprodukten insgesamt
   von VIG, wobei in diesen […]% nicht zwingend auch Kreditversicherungsverträge enthalten sein
   müssen. Zudem besteht diese Verpflichtung nur insoweit, als VIG die entsprechenden Versicherungen
   zu marktkonformen Bedingungen anbietet.
                                                                                                  35

     2.2.1.2.3 Allgemeine Haftpflichtversicherungen in Rumänien (CSA-Klasse
     XIII)
163. Im Markt für allgemeine Haftpflichtversicherungen stellt sich die Situation wie folgt
     dar.
                                                  2004             2005             2006             2007
VIG vor dem Zusammenschluss59                  [20-30]%        [20-30]%         [20-30]%         [20-30]%
BCR SV                                          [0-5]%           [0-5]%           [0-5]%          [5-10]%
VIG & BCR SV zusammen                         [20-30]%         [20-30]%        [20-30]%          [20-30]%
VIG & BCR SV, ohne Unita                       [20-30]%        [20-30]%       [20-30]26%         [20-30]%
HHI vor dem Zusammenschluss                  [1.20-1.400]        [1.200-          [1.600-          [1.500-
                                                                  1.400]           1.800]           1.700]
HHI Delta                                     [140-160]        [200-220]       [160-180]         [260-280]
HHI Delta bei Berücksichtigung der            [120-140]         [80-100]         [90-110]        [130-150]
Zusage (Verkauf der Unita)
164. Der Grad der Marktkonzentration in diesem Segment ist demnach moderat. Zudem
     hat die Marktuntersuchung keine Hinweise auf besondere Umstände ergeben, die
     Anlass zu wettbewerblichen Bedenken gegen das Zusammenschlussvorhaben in
     diesem Segment bieten könnten, zumal Allianz in diesem Marktsegment nach dem
     Zusammenschluss mit einem Marktanteil von etwas über [20-30]%, wenn auch nur
     knapp, Marktführer bliebe, selbst wenn es nicht zu dem zugesagten Verkauf der
     Unita käme. Zudem sind vier weitere Wettbewerber mit Marktanteilen von mehr als
     [5-10]% und eine Vielzahl kleinerer Versicherer in diesem Marktsegment aktiv.
     Schließlich bleibt das HHI-Delta, jedenfalls im Falle des zugesagten Verkaufs der
     Unita, unterhalb der Schwellenwerte, die normalerweise Anlass zu
     wettbewerblichen Bedenken geben. Vor diesem Hintergrund bestehen im Hinblick
     auf das Marktsegment der allgemeinen Haftpflichtversicherung in Rumänien keine
     ernsthaften        Bedenken           hinsichtlich       der        Vereinbarkeit         des
     Zusammenschlussvorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
     2.2.1.2.4 Unfallversicherungen in Rumänien (CSA-Klasse I)
165. Im Bereich der Unfallversicherung beläuft sich der Marktanteil von VIG im Jahre
     2007 auf [20-30]%. Mit dem Zusammenschluss kämen weitere [0-5]% hinzu (wobei
     sich der Marktanteilszuwachs nach Veräußerung der Unita auf [<5]% reduzieren
     würde). Die Marktanteile in diesem Marktsegment haben sich zuletzt als relativ
     unbeständig erwiesen. So hatte VIG im Jahre 2006 noch einen wesentlich
59 Diese Zahlen schließen alle momentan von VIG kontrollierten Unternehmen mit ein, unabhängig von
   ihrer Konzernzugehörigkeit im jeweiligen Jahr.
                                                                                                36

     geringeren Marktanteil von lediglich [10-20]%. In diesem Marktsegment sind
     zudem mehrere Wettbewerber aktiv, deren Marktanteile sich auf rund [10-20]%
     oder mehr belaufen (Allianz, Astra, AIG, und, im Jahre 2006, auch Carpatica und
     Garanta, deren Marktanteil im Jahr 2007 jeweils nur noch [<5]% betrug). Zudem
     bieten auch eine Reihe von kleineren Wettbewerbern diese Versicherungsklasse an.
     So übersteigt das Bruttoprämienvolumen von Asito, Gerroma, Generali, Asitrans,
     Interamerican und Asiban den Betrag von EUR […] und damit das
     Bruttoprämienvolumen der Unita. Angesichts dieser Umstände bestehen in Bezug
     auf das Marktsegment der Unfallversicherung in Rumänien keine ernsthaften
     Bedenken im Hinblick auf die Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit
     dem Gemeinsamen Markt.
     2.2.2 Österreich und Tschechische Republik
     2.2.2.1 Österreich - Unfallversicherungen
166. Das Marktsegment der Unfallversicherung ist in Österreich von dem
     Zusammenschlussvorhaben nur geringfügig betroffen. Der Marktanteil von VIG in
     diesem Segment belief sich im Jahre 2007 auf [10-20]% und der Erwerb von EBV
     führt nur zu einem geringen Marktanteilszuwachs von [<3]%. Nach Veräußerung
     von BACAV würde sich der Marktanteil von VIG sogar auf [10-20]% reduzieren.
     Zudem wird das Marktverhalten der Parteien durch drei andere starke Wettbewerber
     (Uniqa mit [20-30]%, Generali mit [10-20]% und Allianz mit [10-20]%
     Marktanteil) sowie mindestens vier weiteren Wettbewerbern (Zürich, Grawe,
     Merkur and Oberösterreichische), deren Marktanteil den der EBV vor dem
     Zusammenschluss übersteigt, beschränkt. Angesichts dieser Umstände bestehen in
     Bezug auf das Marktsegment der Unfallversicherung in Österreich keine ernsthaften
     Bedenken im Hinblick auf die Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit
     dem Gemeinsamen Markt.
     2.2.2.2 Tschechische Republik - Unfallversicherungen
167. Ähnlich wie in Österreich ist das Marktsegment der Unfallversicherung in der
     Tschechischen Republik von dem Zusammenschlussvorhaben nur geringfügig
     betroffen. Der Marktanteil von VIG in diesem Segment belief sich im Jahre 2007
     auf [10-20]% und der Erwerb von EBV führt nur zu einem geringen
     Marktanteilszuwachs      von      [<3]%.     Angesichts       dieses    geringen
     Marktanteilszuwachses bestehen in Bezug auf das Marktsegment der
     Unfallversicherung in der Tschechischen Republik keine ernsthaften Bedenken im
     Hinblick auf die Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
     Gemeinsamen Markt.
     3. Ergebnis
168. Aus den oben genannten Gründen bestehen in Österreich im Hinblick auf
     Lebensversicherungen mit Vorsorge- und Veranlagungscharakter sowie in
     Rumänien auf dem Markt für Kfz-Versicherungen beziehungsweise den Märkten
     für Kfz-Haftpflicht und Kfz-Kasko        ernsthafte Bedenken hinsichtlich der
     Vereinbarkeit des beabsichtigten Zusammenschlusses mit dem Gemeinsamen
     Markt.
V. ZUSAGEN
                                                                                    37

169. Um den ernsthaften Bedenken hinsichtlich des geplanten Zusammenschlusses
     Rechnung zu tragen, haben die Parteien der Kommission am 27. Mai 2008 Zusagen
     gemäß Artikel 6 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung angeboten und am 11.
     Juni 2008 präzisiert (in ihrer letzten Fassung die "Zusagen"). Der vollständige Text
     dieser strukturellen Zusagen ist dieser Entscheidung als integraler Bestandteil
     angehängt
     1. Zusammenfassung der Zusagen
170. Die von den Parteien vorgeschlagenen Verpflichtungszusagen bestehen aus zwei
     getrennten Veräußerungen von kontrollierenden Anteilspaketen an zwei
     Tochterunternehmen der VIG. Es handelt sich um die vollständige Veräußerung
     sämtlicher     von      VIG       gehaltenen     Anteile   an      jeweils    einem
     Versicherungsunternehmen mit Sitz in Österreich und Rumänien. Die
     Verpflichtungszusagen lassen sich wie folgt zusammenfassen:
   •    Veräußerung sämtlicher von VIG gehaltenen Aktien (60,54% des Grundkapitals)
        der Bank Austria Creditanstalt Versicherungen AG, Wien, durch VIG. Zu diesem
        Zwecke hat VIG bereits am […] eine Verkaufs-Option über 45.485 Aktien der
        BACAV (50,54% des Grundkapitals) ausgeübt, die zum […] den Übergang auf
        die ERGO International AG, Düsseldorf, ein Tochterunternehmen der
        Münchener-Rückversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft in München,
        München. Ferner wird VIG bis spätestens zum […] eine weitere Verkaufs-Option
        über die verbleibenden 9.001 Aktien (10% des Grundkapitals + 1 Aktie) der Bank
        Austria Creditanstalt Versicherungen AG ausüben und diese Aktien zum […]auf
        ERGO International AG, Düsseldorf, übertragen.
   •    Veräußerung von 100% des Aktienkapitals der Unita Vienna Insurance Group
        S.A., Bukarest.
     2. Bewertung der Zusagen
171. In Bezug auf den Markt für Lebensversicherungen mit Altersvorsorge- und
     Veranlagungseigenschaften in Österreich würde die Veräußerung der Anteile an
     BACAV durch VIG wie in Abschnitt 2.1.1.3 dargestellt den Marktanteilszuwachs,
     der durch den beabsichtigten Zusammenschluss entstehen würde, von [10-20]% auf
     [0-5]% erheblich vermindern. Der gemeinsame Marktanteil beliefe sich somit noch
     auf [30-40]%. Der HHI würde um [200-250] Punkte anstatt um [600-800] Punkte
     steigen und einen Wert von [1.700-1.900]anstatt [2.100-2.300]erreichen. Somit
     blieben die Auswirkungen unter den relevanten HHI-Werten der horizontalen
     Leitlinien.
172. Insbesondere wäre mit der Zusage jedoch für ERGO als Erwerber der Zugang zum
     Vertrieb von Lebensversicherungen über die Bank Austria Creditanstalt AG und
     somit zu einem wesentlichen Teil des Bankvertriebs in Österreich verbunden. Dies
     ermöglicht dem Käufer, diesen für das zukünftige Wachstum in diesem Markt
     wesentlichen Vertriebskanal zu besetzen und reduziert auch wesentlich die
     Expansionsbarrieren für diesen Wettbewerber.
173. Hinsichtlich des Marktes für Kfz-Versicherungen beziehungsweise der Märkte für
     Kfz-Haftpflicht- und Kfz-Kaskoversicherungen in Rumänien, würde die
     Veräußerung der Anteile an Unita durch VIG, wie aus den in Abschnitt 2.2.1.2.1
                                                                                       38

     abgebildeten Marktanteilstabellen ersichtlich, den Marktanteilszuwachs, der durch
     den beabsichtigten Zusammenschluss entstehen würde, nahezu vollständig
     kompensieren. Im Kfz-Haftpflichtversicherungsmarkt reduziert sich der Marktanteil
     im Vergleich zur Situation vor dem Zusammenschluss sogar um [0-5]% auf [3-
     40]% und der HHI um [200-250] Punkte auf [1.900-2.100] Punkte. In dem
     Marktsegment, in welchem die Parteien auf Grund des Zusammenschlusses die
     stärkste Markposition erreichen würden, wird der Marktanteilszuwachs somit mehr
     als ausgeglichen. Im Kfz-Kaskoversicherungsmarkt resultiert die Veräußerung der
     Unita im Ergebnis in einem unveränderten Marktanteil von [30-40]% und einem
     HHI-Zuwachs von vernachlässigbaren [0-10] Punkten auf [1.900-2.100] Punkte.
     Ferner wäre mit der Veräußerung der Unita der Zugang zu einem wesentlichen
     Vertriebsnetz in Rumänien verbunden. So ist die Unita in Rumänien stark im
     Eigenvertrieb sowie im Vertrieb über Agenten. Ein erheblicher Teil ihrer Produkte
     wird auch über Makler vertrieben. Schließlich hat sie auch Zugang zum
     Bankenkanal.
174. Der Markttest der Zusagen hat ergeben, dass die ganz überwiegende Mehrheit der
     Marktteilnehmer die angebotenen Zusagen für geeignet hält, die
     Wettbewerbsbedenken, die durch den Zusammenschluss entstehen, zu beseitigen.
     Sowohl BACAV als auch Unita werden als überlebensfähige Unternehmen
     eingeschätzt. Insbesondere Unita wird als innerhalb von VIG relativ selbständige
     Einheit wahrgenommen. Eine Veräußerung weiterer verwandter Aktivitäten oder
     Geschäftsteile oder sonstige zusätzliche Maßnahmen wurden von den
     Markteilnehmern sowohl für BACAV als auch für Unita als nicht notwendig
     angesehen.
175. Die Parteien haben glaubhaft dargelegt, dass geeignete Käufer sowohl für die
     Anteile an BACAV als auch an Unita aufzufinden sind. In Bezug auf Unita, für die
     VIG bereits einen Verkaufsprozess eingeleitet hat, enthalten die Zusagen die
     üblichen Kriterien für eine Zustimmung der Kommission zum Erwerber.
176. Für die Veräußerung von BACAV steht aufgrund der Optionsvereinbarung bereits
     fest, dass ERGO die Anteile erwerben soll. Die Kommission hat bereits in diesem
     Verfahren überprüft, dass ERGO, als international aktive Versicherungsgruppe,
     unabhängig von den Parteien ist, die notwendigen finanziellen Ressourcen und die
     Erfahrung und das Wissen für die Führung der BACAV besitzt und die Anreize hat,
     die BACAV als lebensfähige und aktive Kraft im österreichischen Markt für
     Lebensversicherungsprodukte mit Anlage- und Vorsorgecharakter fortzuführen.
177. Die Kommission sieht die Zusagen als ausreichend an, die ernsthaften
     Wettbewerbsbedenken gegen den Zusammenschluss im Hinblick auf die
     Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt zu beseitigen. Die Zusagen versetzen
     den jeweiligen Erwerber in die Lage, auf den jeweiligen Märkten in wirksamer
     Weise mit dem zusammengeschlossenen Unternehmen sowie mit anderen
     Versicherern in Wettbewerb zu treten.
178. Um die Einhaltung der Zusagen durch die Parteien sicherzustellen, verbindet die
     Kommission diese Entscheidung mit Auflagen und Bedingungen. Die Zusagen in
     den Abschnitten B und D stellen Bedingungen dieser Entscheidung dar, da nur
     durch ihre vollständige Erfüllung die notwendigen Änderungen zur Beseitigung der
     ernsthaften Bedenken der Kommission auf dem betroffenen Markt erreicht werden
     können. Die übrigen Zusagen stellen Auflagen dar, da sie die
                                                                                    39

     Umsetzungsmaßnahmen betreffen, die zur Erfüllung der notwendigen Schritte
     erforderlich sind.
VI. SCHLUSS
179. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss in
     seiner durch die Verpflichtungszusagen modifizierten Form für vereinbar mit dem
     Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären. Diese
     Entscheidung beruht auf Art. 6 Absatz 1 Buchstabe b und Absatz 2 der
     Fusionskontrollverordnung.
                                                  Für die Kommission
                                                  (unterschrieben)
                                                  Danuta Hübner
                                                  Mitglied der Kommission
                                                                                   40

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
European Commission
DG Competition
Merger Registry
rue Joseph II / Jozef II straat 70
1000 Brussels
+ 32 2 296 4301
                      Fall COMP/M.5075 – VIG / EBV (Projekt Vienna)
     VERPFLICHTUNGSZUSAGE GEGENÜBER DER EUROPÄISCHE KOMMISSION
Gemäß Artikel 6(2) der Verordnung (EWG) Nr 139/2004 des Rates über die Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen (im Folgenden “FKVO”) macht WIENER STÄDTISCHE
Versicherung AG Vienna Insurance Group (“Wiener Städtische”) hiermit die folgende
Verpflichtungszusage (im Folgenden “Verpflichtungszusage”), um die Europäische
Kommission (die “Kommission”) in die Lage zu versetzen, den Erwerb des
Versicherungsgeschäfts von Erste Bank der oesterreichischen Sparkassen AG gemäß
Artikel 6(1)(b) FKVO für mit dem Gemeinsamen Markt und der EWR-Vereinbarung vereinbar
zu erklären (die “Entscheidung”).
Die Verpflichtungszusage wird mit dem Erlass der Entscheidung wirksam.
Die Auslegung dieser Erklärung erfolgt anhand der Entscheidung, insoweit die
Verpflichtungszusage als Bedingungen oder Auflagen Bestandteil der Entscheidung wird,
des allgemeinen europarechtlichen Rahmens, insbesondere der FKVO, und unter
Bezugnahme auf die Mitteilung der Kommission über im Rahmen der Verordnung (EWG) Nr
4064/89 des Rates und der Verordnung (EG) Nr 447/98 der Kommission zulässige
Abhilfemaßnahmen.
Abschnitt A. Definitionen
Für die Zwecke der Verpflichtungszusage haben die folgenden Begriffe die folgende
Bedeutung:
BACAV: Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG, eine nach österreichischem Recht
gegründete Aktiengesellschaft mit Sitz in Wien und der Geschäftsanschrift Schottenring 30,
A-1010 Wien, eingetragen im Firmenbuch des Handelsgerichts Wien unter der
Firmenbuchnummer FN 103364g.
BACAV Closing I: die Übertragung des Eigentums an 45.485 Aktien von BACAV, welche
50,54% des Grundkapitals von BACAV entsprechen, durch Wiener Städtische auf ERGO.
                                                                                        41

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
BACAV Closing II: die Übertragung des Eigentums an 9.001 Aktien von BACAV, welche
10% plus eine Aktie des Grundkapitals von BACAV entsprechen, durch Wiener Städtische
auf ERGO.
BACAV Vorstand: der derzeitige Vorstand von BACAV, dh die Herren […].
Datum des Inkrafttretens: Datum des Erlasses der Entscheidung.
ERGO: ERGO International AG, eine nach deutschem Recht gegründete Aktiengesellschaft
mit Sitz in Düsseldorf und der Geschäftsanschrift Victoriaplatz 2, D-40198 Düsseldorf,
eingetragen im Handelsregister des Amtsgerichts Düsseldorf unter der Nummer HRB 40871.
Erste Veräußerungsfrist: Frist von […] Monaten ab dem Datum des Inkrafttretens.
Hold Separate Manager: eine von Wiener Städtische für das zu veräußernde Geschäft
ernannte Person, die die Führung der laufenden Geschäftsangelegenheiten unter Aufsicht
des Überwachungstreuhänders übernimmt.
Käufer: die natürliche/juristische Person, die gemäß den Bestimmungen des Abschnitts D
als Käufer von UNITA von der Kommission genehmigt wurde.
Personal: die Gesamtheit des derzeit beim zu veräußernden Geschäft beschäftigten
Personals, einschließlich Schlüsselpersonal, an das zu veräußernde Geschäft entsandte
Mitarbeiter, Leihpersonal und zusätzliches Personal, wie in den Anlagen 1 und 2 angeführt.
Schlüsselpersonal: sämtliches Personal, welches zur Aufrechterhaltung der Bestands- und
Wettbewerbsfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts, wie in den Schedules 1 und 2
beschrieben, notwendig ist.
Treuhänder: Überwachungstreuhänder und Veräußerungstreuhänder.
Treuhänder-Veräußerungsfrist: die Frist von […] Monaten nach dem Ende der ersten
Veräußerungsfrist.
Überwachungstreuhänder: eine oder mehrere natürliche oder juristische, von Wiener
Städtische unabhängige Person(en), die von der Kommission genehmigt und von Wiener
Städtische ernannt worden ist/sind und die Aufgabe hat/haben, die Einhaltung der der
Entscheidung beigefügten Bedingungen und Auflagen seitens Wiener Städtische zu
überwachen.
UNITA: UNITA VIENNA INSURANCE GROUP S.A., eine nach rumänischem Recht
                                                                                          42

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
gegründete Aktiengesellschaft mit der Geschäftsanschrift Bld. Dacia, nr 30, sect 1,
Bucuresti, 010413, eingetragen im rumänischen Handelsregister (Oficiul Registrului
Comertului) unter der Nummer J/40/13092/2004.
UNITA Closing: die Übertragung des Eigentums von 100% der Aktien an UNITA auf den
Käufer.
UNITA Vorstand: der derzeitige Vorstand von UNITA, dh die Herren […].
Verbundene Unternehmen: Unternehmen, die von den Parteien gemäß Artikel 3 FKVO
und im Lichte der Bekanntmachung der Kommission zu Zuständigkeitsfragen gemäß der
Verordnung     (EWG)     Nr    139/2004    des      Rates    über    die     Kontrolle von
Unternehmenszusammenschlüssen kontrolliert werden.
Vereinbarung: die zwischen ERGO und Wiener Städtische am […] abgeschlossene
Optionsvereinbarung.
Veräußerndes Geschäft: das Geschäft oder die Geschäfte, wie in Abschnitt B und in den
Schedules 1 and 2 definiert, dh BACAV, wie in Abschnitt B und Schedule 1 definiert, und
UNITA, wie in Abschnitt B und Schedule 2 definiert.
Veräußerungstreuhänder: eine oder mehrere natürliche oder juristische, von Wiener
Städtische unabhängige Person(en), die von der Kommission genehmigt und von Wiener
Städtische ernannt worden ist/sind und von Wiener Städtische ein ausschließliches
Treuhandmandat erhalten hat/haben, die Veräußerung des zu veräußernden Geschäfts an
einen Käufer ohne Bindung an einen Mindestpreis vorzunehmen.
VIG: Vienna Insurance Group.
Wiener Städtische: WIENER STÄDTISCHE Versicherung AG Vienna Insurance Group,
eine nach österreichischem Recht gegründete Aktiengesellschaft mit Sitz in Wien und der
Geschäftsanschrift Schottenring 30, A-1010 Wien, eingetragen im Firmenbuch des
Handelsgerichts Wien unter der Firmenbuchnummer FN 75687f.
Abschnitt B. Das zu veräußernde Geschäft
Veräußerungsverpflichtung
1.  Zum Zwecke des Erhalts von wirksamem Wettbewerb auf dem rumänischen
     Versicherungsmarkt verpflichtet sich Wiener Städtische, UNITA bis zum Ablauf der
     Treuhänder-Veräußerungsfrist an einen Käufer und zu den von der Kommission im
     Rahmen des Verfahren nach Punkt 15 genehmigten Verkaufsbedingungen zu
     veräußern bzw die Veräußerung zu veranlassen. Zum Zwecke der Durchführung der
                                                                                        43

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
   Veräußerung verpflichtet sich Wiener Städtische, einen Käufer zu finden und einen
   verbindlichen Kaufvertrag für den Verkauf von UNITA innerhalb der ersten
   Veräußerungsfrist abzuschließen. Sollte Wiener Städtische innerhalb der ersten
   Veräußerungsfrist einen solchen Vertrag nicht abgeschlossen haben, verpflichtet sich
   Wiener Städtische, dem Veräußerungstreuhänder ein exklusives Mandat zu erteilen,
   das zu veräußernde Geschäft gemäß dem Verfahren nach Punkt 24 binnen der
   Treuhänder-Veräußerungsfrist zu veräußern.
   Zum Zwecke des Erhalts von wirksamem Wettbewerb auf dem österreichischen
   Versicherungsmarkt verpflichtet sich Wiener Städtische, BACAV an ERGO zu
   veräußern bzw die Veräußerung zu veranlassen. Zu diesem Zweck hat Wiener
   Städtische (mit […]) auf Grundlage von Punkt 2 der Vereinbarung eine Put-Option
   ausgeübt, wodurch ein Vertrag mit ERGO über den Erwerb von 45.485 Aktien an
   BACAV (die einem Anteil iHv 50,54% des Grundkapitals von BACAV entsprechen) mit
   Wirkung zum […] zustande gekommen ist. Der
    (direkt oder indirekt) von Wiener Städtische gehaltene Anteil an BACAV verringert sich
   dadurch auf 10% plus eine Aktie. Wiener Städtische verpflichtet sich, dass mit den bei
   Wiener Städtische verbleibenden Aktien keine Rechte verbunden sein werden, die über
   die auf Grundlage von gesetzlichen Bestimmungen geltenden Rechte hinausgehen
   (namentlich wird Wiener Städtisch kein Nominierungsrecht für die Bestellung eines
   Aufsichtsratsmitglieds eingeräumt werden). Zudem verpflichtet sich Wiener Städtische,
   ihre Put-Option gemäß Punkt 2 der Vereinbarung für die restlichen Aktien, die von
   Wiener Städtische in BACAV gehalten werden, vor […] auszuüben, wodurch ein
   Vertrag mit ERGO über den Erwerb von 9.001 Aktien an BACAV (die einem Anteil iHv
   10% plus einer Aktie des Grundkapitals von BACAV entsprechen) zum
   nächstmöglichen Optionsstichtag […] zustande kommt. Wiener Städtische wird somit
   sämtliche von ihr gehaltenen Anteile an BACAV veräußern.
2. Hinsichtlich UNITA gilt diese Verpflichtung als erfüllt, wenn Wiener Städtische vor
   Ablauf     der    Treuhänder-Veräußerungsfrist     einen    verbindlichen  Kaufvertrag
   abgeschlossen hat, die Kommission den Käufer und die Verkaufsbedingungen im
   Rahmen des in Punkt 15 beschriebenen Verfahrens genehmigt hat und das Closing des
   Verkaufs von UNITA in einem Zeitraum von weniger als […] Monaten nach der
   Genehmigung des Käufers und der Verkaufsbedingungen durch die Kommission erfolgt
   ist.
   Hinsichtlich BACAV gilt diese Verpflichtung als erfüllt, wenn BACAV Closing I in einem
   Zeitraum von weniger als […] Monaten und BACAV Closing II in einem Zeitraum von
   weniger als […] Monaten nach dem Datum des Inkrafttretens erfolgt ist.
3. Zur Wahrung der strukturellen Wirkung der Verpflichtungszusage ist es Wiener
   Städtische für einen Zeitraum von 10 Jahren nach dem Datum des Inkrafttretens
   untersagt, direkten oder indirekten Einfluss auf die Gesamtheit oder Teile des zu
   veräußernden Geschäfts zu erwerben, es sei denn, die Kommission stellt fest, dass
   sich die Marktstruktur dermaßen geändert hat, dass eine Vereinbarkeit des
   Zusammenschlusses mit dem Gemeinsamen Markt auch dann möglich ist, wenn
   Wiener Städtische Einfluss auf das zu veräußernde Geschäft hat.
                                                                                        44

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                     NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
Struktur und Definition des zu veräußernden Geschäfts
4.   Das zu veräußernde Geschäft besteht aus zwei Gesellschaften (UNITA und BACAV):
     Wiener Städtische verpflichtet sich erstens, 54.486 der Aktien, die 60,54% des
     Grundkapitals von BACAV entsprechen (BACAV Closing I: 45.485 Aktien und BACAV
     Closing II: 9.001 Aktien), an ERGO zu veräußern, was dem gesamten Anteil, welcher
     von Wiener Städtische derzeit (direkt oder indirekt) an BACAV gehalten wird, entspricht.
     Die zum gegenwärtigen Zeitpunkt bestehende rechtliche und operative Struktur von
     BACAV wird in Schedule 1 beschrieben. Zweitens verpflichtet sich Wiener Städtische,
     100% der Aktien von UNITA zu veräußern. Die zum gegenwärtigen Zeitpunkt
     bestehende rechtliche und operative Struktur von UNITA wird in Schedule 2
     beschrieben.
     Das zu veräußernde Geschäft, das in den Schedules 1 und 2 näher beschrieben wird,
     umfasst
     (a)   das gesamte Sachvermögen sowie alle immateriellen Vermögenswerte
           (einschließlich Immaterialgüterrechte), die zum gegenwärtigen Betrieb beitragen
           oder notwendig sind, um die Bestands- und Wettbewerbsfähigkeit des zu
           veräußernden Geschäfts zu gewähren;
     (b)   sämtliche behördliche Lizenzen, Genehmigungen und Zulassungen des zu
           veräußernden Geschäfts;
     (c)   sämtliche Verträge, Miet- und Leasingverträge, Verpflichtungen sowie
           Kundenaufträge des zu veräußernden Geschäfts; alle Kunden-, Forderungs- und
           sonstigen Aufzeichnungen des zu veräußernden Geschäfts (die unter (a)-(c)
           genannten Vermögenswerte werden im Folgenden gemeinsam als
           "Vermögenswerte" bezeichnet);
     (d)   das Personal; und
     (e)   das Recht – für eine Übergangszeit bis zum […] zu Geschäftsbedingungen, wie
           sie derzeit dem zu veräußernden Geschäft eingeräumt sind – aus aufrechten
           vertraglichen Beziehungen mit Wiener Städtische oder ihren Verbundenen
           Unternehmen Produkte oder Dienstleistungen zu beziehen (wie in Schedule 1 und
           Schedule 2 näher beschrieben), sofern mit dem Käufer von UNITA bzw mit
           ERGO nichts anderes vereinbart wird.
                                                                                          45

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                 NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
Abschnitt C. Sonstige Verpflichtungen
   Aufrechterhaltung der Bestands-, Markt- und Wettbewerbsfähigkeit
5. Vom Datum des Inkrafttretens bis zum jeweiligen Closing verpflichtet sich Wiener
   Städtische, die wirtschaftliche Bestands-, Markt- und Wettbewerbsfähigkeit des zu
   veräußernden Geschäfts in Übereinstimmung mit üblichen Geschäftspraktiken zu
   bewahren, sowie das Risiko des Verlusts an Wettbewerbspotenzial des zu
   veräußernden Geschäfts soweit als möglich zu minimieren. Insbesondere verpflichtet
   sich Wiener Städtische:
   (a)   in Eigeninitiative keine Maßnahmen zu setzen, die bedeutsame nachteilige
         Auswirkungen auf den Wert, das Management oder die Wettbewerbsfähigkeit des
         zu veräußernden Geschäfts haben oder die den Gegenstand und Umfang der
         Geschäftsaktivitäten, die Geschäftsstrategie oder Investitionspolitik des zu
         veräußernden Geschäfts ändern könnten;
   (b)   ausreichende Ressourcen für die Entwicklung des zu veräußernden Geschäfts
         zur Verfügung zu stellen, und zwar auf der Grundlage und Fortschreibung der
         bestehenden Geschäftspläne;
   (c)   alle Maßnahmen, einschließlich angemessener Prämiensysteme (beruhend auf
         der gängigen Industriepraxis), zu ergreifen, die geeignet sind, das gesamte
         Schlüsselpersonal dazu zu bewegen, weiterhin für das zu veräußernde Geschäft
         tätig zu sein.
   Hold-separate Verpflichtungen von Wiener Städtische
6. Wiener Städtische verpflichtet sich, das zu veräußernde Geschäft ab dem Datum des
   Inkrafttretens und bis zum jeweiligen Closing getrennt von den bei Wiener Städtische
   verbleibenden Geschäftsbereichen zu führen und sicherzustellen, dass das
   Schlüsselpersonal des zu veräußernden Geschäfts – einschließlich des Hold-Separate
   Managers – in keinerlei Verbindung zu den bei Wiener Städtische verbleibenden
   Geschäftsbereichen und vice versa steht. Überdies verpflichtet sich Wiener Städtische
   sicherzustellen, dass das Personal nicht Dritten außerhalb des zu veräußernden
   Geschäfts berichtet.
7. Wiener Städtische verpflichtet sich, den Überwachungstreuhänder bis zum Closing
   dabei zu unterstützen, das zu veräußernde Geschäft als veräußerbare und von den bei
   Wiener Städtische verbleibenden Geschäftsbereichen getrennte Einheit zu führen.
   Wiener Städtische ernennt für BACAV einen Hold-Separate Manager vom BACAV
   Vorstand und für UNITA einen Hold-Separate Manager vom UNITA Vorstand, die unter
   der Aufsicht des Überwachungstreuhänders für die Verwaltung des zu veräußernden
   Geschäfts verantwortlich sind. Der Hold-Separate Manager verwaltet das zu
   veräußernde Geschäft unabhängig und im besten Interesse des zu veräußernden
   Geschäfts mit dem Ziel die wirtschaftliche Bestands-, Markt- und Wettbewerbsfähigkeit
                                                                                       46

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    des zu veräußernden Geschäfts sowie seine Unabhängigkeit gegenüber den bei
    Wiener Städtische verbleibenden Geschäftsbereichen weiterhin zu gewährleisten,
8.  Um sicherzustellen, dass das zu veräußernde Geschäft ein getrennt gehaltene und
    geführte Einheit ist, wird der Überwachungstreuhänder auf Verlangen der Kommission
    die Rechte (mit Ausnahme auf das Recht auf Dividende, welche vor dem jeweiligen
    Closing fällig sind) von Wiener Städtische als Aktionär im zu veräußernden Geschäfts
    ausüben, unter Berücksichtigung der Interessen des zu veräußernden Geschäfts als
    selbständig geführte Einheit und mit dem Ziel die Verpflichtungen von Wiener
    Städtische im Rahmen dieser Verpflichtungszusage zu erfüllen. Dies beinhaltet das
    Recht, Mitglieder der Aufsichtsorgane (das ist der Aufsichtsrat bei BACAV bzw Consiliul
    de Supraveghere bei UNITA), welche von Wiener Städtische bestellt wurden, zu
    ersetzen. Auf Verlangen der Kommission wird Wiener Städtische veranlassen, dass
    diese Mitglieder im Aufsichtsrat von BACAV bzw im Consiliul de Supraveghere von
    UNITA ihre Mandate zurücklegen.
    Ring-fencing
9.  Wiener Städtische verpflichtet sich, alle notwendigen Maßnahmen zu treffen, um zu
    gewährleisten, dass Wiener Städtische nach dem Datum des Inkrafttretens keinen
    Einblick in die Geschäftsgeheimnisse, das Know-how, die Geschäftsinformationen
    sowie sonstige vertrauliche oder eigentumsrechtlich geschützte Informationen des zu
    veräußernden Geschäfts erhält. Insbesondere soll die Einbindung des zu veräußernden
    Geschäfts in ein zentrales IT-Netzwerk, soweit möglich, getrennt werden, ohne dabei
    die Bestandsfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts zu beeinträchtigen. Wiener
    Städtische darf Informationen zum veräußernden Geschäft erhalten, soweit diese zur
    Veräußerung des zu veräußernden Geschäfts notwendig sind oder deren
    Veröffentlichung gesetzlich vorgeschrieben ist.
    Abwerbungsverbot
10. Vorbehaltlich handelsüblicher Beschränkungen verpflichtet sich Wiener Städtische bzw
    veranlasst Wiener Städtische ihre Verbundenen Unternehmen, das mit dem zu
    veräußernden Geschäft übertragene Schlüsselpersonal für einen Zeitraum von […]
    Jahren nach dem jeweiligen Closing nicht abzuwerben.
    Due Diligence
11. Um potenziellen Käufern von UNITA die Durchführung einer angemessenen Due
    Diligence von UNITA zu ermöglichen, verpflichtet sich Wiener Städtische, unbeschadet
anderweitiger branchenüblicher Vertraulichkeitsversicherungen und abhängig vom Stadium
    des Veräußerungsprozesses:
     (a)  den potenziellen Käufern ausreichende Informationen bezüglich UNITA zur
          Verfügung zu stellen;
                                                                                         47

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
     (b)  den potenziellen Käufern ausreichende Informationen bezüglich des Personals
          zur Verfügung zu stellen und ihnen angemessenen Zugang zum Personal zu
          ermöglichen.
   Berichtswesen
12. Wiener       Städtische     verpflichtet   sich,   der    Kommission      und    dem
    Überwachungstreuhänder nicht später als 10 Tage nach jedem Monatsende nach dem
    Datum des Inkrafttretens (oder auf Anfrage der Kommission) in englischer oder einer
    anderen mit der Kommission vereinbarten Sprache schriftlich über potenzielle Käufer
    von UNITA und die Entwicklung der Verhandlungen mit solchen potenziellen Käufern zu
    berichten.
    Hinsichtlich BACAV verpflichtet sich Wiener Städtische, der Kommission und dem
    Überwachungstreuhänder nicht später als 10 Tage nach jedem Monatsende nach dem
    Datum des Inkrafttretens (oder auf Anfrage der Kommission) in englischer oder einer
    anderen mit der Kommission vereinbarten Sprache schriftlich über die Entwicklung der
    Umsetzung der Vereinbarung zu berichten.
13. Wiener Städtische verpflichtet sich, die Kommission und den Überwachungstreuhänder
    über den Stand der Datenraumdokumentation und der Due Diligence betreffend UNITA
    zu informieren und der Kommission und dem Überwachungstreuhänder eine
    Ausfertigung     aller   wesentlichen Geschäftspräsentationen zu UNITA (zB
    Informationsmemorandum, Managementpräsentationen), die nach dem Datum des
    Inkrafttretens erstellt worden sind, vorzulegen, bevor die Präsentationen potenziellen
    Käufern übermittelt werden.
Abschnitt D. Der Käufer
14. Zum unmittelbaren Erhalt wirksamen Wettbewerbs muss der Käufer von UNITA, um als
    solcher von der Kommission genehmigt zu werden, folgende Bedingungen erfüllen:
    (a) Er muss unabhängig von und nicht verbunden mit Wiener Städtische sein;
    (b) Er muss über entsprechende finanzielle Ressourcen, nachgewiesene
         Sachkenntnisse und Anreize verfügen, um das zu veräußernde Geschäft als
         bestandsfähige and aktive Wettbewerbskraft im Wettbewerb zu Wiener Städtische
         und anderen Wettbewerbern aufrechterhalten und entwickeln zu können;
    (c) Auf Grundlage der der Kommission zur Verfügung stehenden Informationen darf es
         weder wahrscheinlich sein, dass prima facie Wettbewerbsbedenken entstehen,
         noch darf die Gefahr bestehen, dass die Vollziehung der Verpflichtungszusage
         verzögert wird. Des Weiteren muss insbesondere in angemessener Weise zu
         erwarten sein, dass der Käufer alle für den Erwerb des zu veräußernden Geschäfts
         notwendigen Genehmigungen von den zuständigen Behörden erhält (die
         vorerwähnten Kriterien für den Käufer werden im Folgenden als
         “Käuferbedingungen” bezeichnet).
15. Der mit dem Käufer von UNITA abzuschließende verbindliche Kaufvertrag muss unter
    der aufschiebenden Bedingung der Genehmigung durch die Kommission stehen.
                                                                                        48

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    Wiener Städtische verpflichtet sich, einen vollständig dokumentierten und begründeten
    Vorschlag, einschließlich einer Kopie des verbindlichen Kaufvertrags, an die
    Kommission und den Überwachungstreuhänder zu übermitteln, sobald ein
    Einverständnis mit einem Käufer von UNITA erzielt worden ist. Wiener Städtische muss
    der Kommission darlegen können, dass der Käufer von UNITA die Käuferbedingungen
    erfüllt und UNITA in Übereinstimung mit den Bestimmungen dieser
    Verpflichtungszusage verkauft wird. Zum Zwecke der Genehmigung überprüft die
    Kommission, ob der Käufer von UNITA die Käuferbedingungen erfüllt und das zu
    veräußernde Geschäft in Übereinstimmung mit den Bestimmungen dieser
    Verpflichtungszusage verkauft wird. Die Kommission kann unter Berücksichtigung des
    vorgeschlagenen Käufers den Verkauf des zu veräußernden Geschäfts ohne einen
    oder mehrere Vermögenswerte oder Teile des Personals genehmigen, sofern dies die
    Bestands- und Wettbewerbsfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts nach dem
    Verkauf nicht beeinträchtigt.
Abschnitt E.    Treuhänder
I.  Ernennungsverfahren
16. Wiener Städtische ernennt einen Überwachungstreuhänder zur Ausübung der
    Funktionen, die in der Verpflichtungszusage für den Überwachungstreuhänder näher
    bestimmt sind. Falls Wiener Städtische einen Monat vor Ende der ersten
    Veräußerungsfrist keinen verbindlichen Kaufvertrag betreffend UNITA abgeschlossen
    oder die Kommission zu dem genannten Zeitpunkt oder danach einen von Wiener
    Städtische vorgeschlagenen Käufer von UNITA abgelehnt hat, ist Wiener Städtische
    verpflichtet, einen Veräußerungstreuhänder zu ernennen, der die in der
    Verpflichtungszusage für Veräußerungstreuhänder näher bestimmten Funktionen
    ausführt. Die Ernennung des Veräußerungstreuhänders wird mit Beginn der
    verlängerten Veräußerungsfrist wirksam.
17. Der Treuhänder muss unabhängig von Wiener Städtische sein, die notwendigen
    Qualifikationen zur Ausübung seines Mandates besitzen, wie zB eine Investmentbank,
ausgesetzt sein bzw werden. Der Treuhänder soll in einer solchen Weise entschädigt
    werden, dass die unabhängige und effektive Erfüllung seines Mandates dadurch in
    keiner Weise beeinträchtigt wird. Insbesondere in den Fällen, in denen die Vergütung
    des Veräußerungstreuhänders mit einer vom letztendlichen Verkaufswert des zu
    veräußernden Geschäfts abhängigen Erfolgsprämie verbunden ist, soll die Vergütung
    auch mit einer Veräußerung in der Treuhänderveräußerungsperiode verbunden sein.
    Vorschläge durch Wiener Städtische
18. Nicht später als eine Woche nach dem Datum des Inkrafttretens legt Wiener Städtische
    eine Aufstellung einer oder mehrerer Personen vor, die Wiener Städtische der
    Kommission zur Genehmigung als Überwachungstreuhänder vorschlägt. Nicht später
    als einen Monat vor Ende der ersten Veräußerungsperiode legt Wiener Städtische eine
    Aufstellung einer oder mehrerer Personen vor, die Wiener Städtische der Kommission
                                                                                       49

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    zur Genehmigung als Veräußerungstreuhänder vorschlägt. Der Vorschlag muss
    ausreichende Informationen enthalten, die es der Kommission erlauben zu überprüfen,
    ob der vorgeschlagene Treuhänder die Voraussetzungen gemäß Punkt 17 erfüllt. Er soll
    Folgendes beinhalten:
    (a) den vollständigen Wortlaut des vorgeschlagenen Mandats, einschließlich aller
         notwendigen Bestimmungen, die es dem Treuhänder erlauben, seine
         Verpflichtungen gemäß dieser Verpflichtungszusage zu erfüllen;
    (b) den Entwurf eines Arbeitsplans, der festlegt, wie der Treuhänder seine
         zugewiesenen Aufgaben zu vollziehen beabsichtigt;
    (c) eine Angabe darüber, ob der vorgeschlagene Treuhänder sowohl als
         Überwachungs- als auch Veräußerungstreuhänder fungiert, oder ob verschiedene
         Treuhänder für diese beiden Funktionen vorgeschlagen werden.
    Genehmigung oder Zurückweisung durch die Kommission
19. Es liegt im Ermessen der Kommission, die vorgeschlagenen Treuhänder und das
    vorgeschlagene Mandat vorbehaltlich etwaiger Modifikationen, die die Kommission als
    notwendig für den Treuhänder zur Erfüllung seiner Verpflichtungen erachtet, zu
    genehmigen oder zurückzuweisen. Genehmigt die Kommission nur eine Person, ist
    Wiener Städtische verpflichtet, diese Person oder Institution in Übereinstimmung mit
    dem von der Kommission genehmigten Mandat mit der Treuhand zu beauftragen.
    Genehmigt die Kommission mehr als eine Person, obliegt es Wiener Städtische, den zu
    ernennenden Treuhänder aus den Reihen der genehmigten Personen zu wählen. Der
    Treuhänder muss binnen einer Woche nach Genehmigung durch die Kommission in
    Übereinstimmung mit dem von der Kommission genehmigten Mandat ernannt werden.
    Neue Vorschläge von Wiener Städtische
20. Werden alle vorgeschlagenen Treuhänder zurückgewiesen, ist Wiener Städtische
    verpflichtet, binnen einer Woche nach Mitteilung der Zurückweisung in
Übereinstimmung mit den Bedingungen und dem Verfahren gemäß den Punkten 16 und 19
    mindestens zwei oder mehr Personen oder Institutionen vorzuschlagen.
    Durch die Kommission benannter Treuhänder
21. Werden alle weiteren vorgeschlagenen Treuhänder von der Kommission
    zurückgewiesen, benennt die Kommission einen Treuhänder, der von Wiener
    Städtische in Übereinstimmung mit dem von der Kommission genehmigten Mandat
    ernannt wird.
                                                                                      50

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                     NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
II. Funktionen des Treuhänders
22. Der Treuhänder soll seine beschriebenen Verpflichtungen übernehmen, um die
    Erfüllung der Verpflichtungszusage zu gewährleisten. Die Kommission kann aus
    eigener Initiative oder auf Anfrage des Treuhänders oder seitens Wiener Städtische
    dem Treuhänder Anweisungen erteilen, um die Erfüllung der Bedingungen und
    Auflagen, die der Entscheidung als Anlage angeschlossen sind, sicherzustellen.
    Pflichten und Verpflichtungen des Überwachungstreuhänders
23. Der Überwachungstreuhänder soll:
    (i)  in seinem ersten Bericht an die Kommission einen detaillierten Arbeitsplan
         vorlegen, in dem er beschreibt, wie er die Befolgung der Verpflichtungen und
         Auflagen, die der Entscheidung als Anlage beigefügt sind, überwacht;
    (ii) die laufende Verwaltung des zu veräußernden Geschäfts im Hinblick auf die
         Wahrung       der    fortgesetzten    wirtschaftlichen    Bestands-,   Markt-  und
         Wettbewerbsfähigkeit beaufsichtigen und die Erfüllung der der Entscheidung
         beigefügten Verpflichtungen und Auflagen seitens Wiener Städtische überwachen.
         Zu diesem Zweck soll der Überwachungstreuhänder:
         (a)   die     Erhaltung      der    wirtschaftlichen    Bestands-,     Markt-  und
               Wettbewerbsfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts sowie die
               Eigenständigkeit des zu veräußernden Geschäfts gegenüber den bei Wiener
               Städtische verbleibenden Geschäftsbereichen gemäß Punkt 5 und 6 der
               Verpflichtungszusage überwachen;
          (b)  die Verwaltung des zu veräußernden Geschäfts als eine eigenständige und
               veräußerbare Einheit gemäß Punkt 7 der Verpflichtungszusage überwachen;
         (c)   (i) in Beratung mit Wiener Städtische alle notwendigen Maßnahmen
               bestimmen, die erforderlich sind, damit Wiener Städtische nach dem Datum
               des Inkrafttretens keinen Zugang zu Geschäftsgeheimnissen, Know-how,
               geschäftlichen      Informationen    oder     sonstigen   vertraulichen oder
               eigentumsrechtlich geschützten Informationen des zu veräußernden
               Geschäfts erhält, und insbesondere versuchen, die Einbindung des zu
               veräußernden Geschäfts in ein zentrales IT-Netzwerk, soweit möglich, zu
               trennen, ohne dabei die Bestandsfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts
               zu gefährden, und (ii) entscheiden, ob und welche Informationen Wiener
               Städtische gegenüber veröffentlicht werden können, weil die Veröffentlichung
               notwendig ist, um Wiener Städtische die Veräußerung zu erlauben, oder weil
               diese gesetzlich vorgeschrieben ist;
         (d)   die Aufteilung der Vermögenswerte sowie die Zuteilung des Personals
               zwischen dem zu veräußernden Geschäft und Wiener Städtische oder
               Verbundenen Unternehmen überwachen;
                                                                                         51

   (iii) alle anderen Funktionen, die dem Überwachungstreuhänder gemäß den der
COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
         Entscheidung beigefügten Bedingungen und Auflagen                zugewiesen sind,
         wahrnehmen;
   (iv) Wiener       Städtische      solche    Maßnahmen         vorschlagen,     die   der
         Überwachungstreuhänder als notwendig erachtet, um die Erfüllung der der
         Entscheidung beigefügten Bedingungen und Auflagen seitens Wiener Städtische -
         insbesondere die Wahrung der vollständigen wirtschaftlichen Bestands-, Markt-
         und Wettbewerbsfähigkeitfähigkeit des zu veräußernden Geschäfts, die
         Eigenständigkeit des zu veräußernden Geschäfts und die Geheimhaltung
         wettbewerblich sensibler Informationen - zu gewähren;
   (v) potenzielle Käufer von UNITA sowie die Fortschritte des Veräußerungsprozesses
         überprüfen      und     beurteilen,   und     abhängig      vom     Stadium    des
         Veräußerungsprozesses verifizieren, ob
         (a)   potenzielle Käufer ausreichende Informationen zum zu veräußernden
               Geschäft und Personal erhalten (haben), insbesondere durch Überprüfung,
               sofern        vorhanden,       der       Datenraumdokumentation,         des
               Informationsmemorandums sowie des Due Diligence Prozesses, und
         (b)    potenziellen Käufern ausreichend Zugang zum Personal gewährt wird;
   (vi) der Kommission binnen 15 Tagen nach jedem Monatsende einen schriftlichen
         Bericht vorlegen, der gleichzeitig in nicht vertraulicher Ausfertigung an Wiener
         Städtische übermittelt wird. Gegenstand des Berichts sollen der Betrieb und die
         Verwaltung des zu veräußernden Geschäfts sein, sodass die Kommission
         beurteilen kann, ob das zu veräußernde Geschäft in einer Art und Weise geführt
         wird, die der Verpflichtungszusage, dem Fortschritt des Veräußerungsprozesses
         sowie den potenziellen Käufern entspricht. Zusätzlich zu diesen Berichten soll der
         Überwachungstreuhänder der Kommission unverzüglich schriftlich Bericht erstatten
         und Wiener Städtische gleichzeitig eine nicht vertrauliche Ausfertigung
         übermitteln, wenn ausreichend Grund zu der Annahme besteht, dass Wiener
         Städtische ihren Verpflichtungen aus der Verpflichtungszusage nicht nachkommt;
   (vii) binnen einer Woche nach Empfang des dokumentierten Vorschlags gemäß
         Punkt 15 der Kommission eine begründete Stellungnahme übermitteln.
         Gegenstand der begründeten Stellungnahme ist die Eignung und Unabhängigkeit
         des vorgeschlagenen Käufers von UNITA sowie die Bestandsfähigkeit von UNITA
         nach dem Verkauf. Außerdem befasst sich die begründete Stellungnahme damit,
         ob UNITA entsprechend den der Entscheidung beigefügten Bedingungen und
         Auflagen verkauft wird, und zwar insbesondere, sofern relevant, ob die
         Veräußerung von UNITA ohne einen oder mehrere Vermögenswerte bzw nicht mit
                                                                                         52

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
           der Gesamtheit des Personals die Bestandsfähigkeit von UNITA nach dem Verkauf
           unter Berücksichtigung des vorgeschlagenen Käufers beeinträchtigt.
     Pflichten und Verpflichtungen des Veräußerungstreuhänders
24. Binnen der Treuhänder-Veräußerungsfrist kann der Veräußerungstreuhänder, ohne an
     einen Mindestpreis gebunden zu sein, UNITA an einen Käufer veräußern,
     vorausgesetzt, dass die Kommission den Käufer und den verbindlichen Kaufvertrag
     entsprechend      dem     Verfahren    nach    Punkt    15    genehmigt     hat.  Der
     Veräußerungstreuhänder kann in den Kaufvertrag nach seinem Ermessen solche
     Bedingungen und Auflagen einfügen, die er als geeignet für einen beschleunigten
     Verkauf in der Treuhänder-Veräußerungsfrist erachtet. Insbesondere kann der
     Veräußerungstreuhänder solche geschäftsüblichen Erklärungen, Garantien und
     Schadloshaltungen einfügen, die benötigt werden, um die Veräußerung durchzuführen.
     Vorbehaltlich der unbedingten Verpflichtung von Wiener Städtische, das zu
     veräußernde Geschäft in der Treuhänder-Veräußerungsfrist, ohne an einen
     Mindestpreis gebunden zu sein, zu verkaufen, soll der Veräußerungstreuhänder die
     berechtigten finanziellen Interessen von Wiener Städtische schützen.
25. Der Veräußerungstreuhänder legt der Kommission während der Treuhänder-
     Veräußerungsfrist (oder gegebenenfalls auf Anfrage der Kommission) monatlich einen
     umfassenden schriftlichen Bericht in englischer oder einer anderen mit der Kommission
     vereinbarten Sprache vor, in dem er über die Fortschritte des Veräußerungsprozesses
     berichtet. Diese Berichte sollen binnen 15 Tagen nach jedem Monatsende der
     Kommission vorgelegt werden und gleichzeitig an den Überwachungstreuhänder in
     Kopie und an Wiener Städtische in nicht vertraulicher Fassung übermittelt werden.
III. Pflichten und Verpflichtungen von Wiener Städtische
26. Wiener Städtische verpflichtet sich, dass Wiener Städtische sowie ihre Berater dem
     Treuhänder jedwede Unterstützung und Informationen liefern, die zur Erfüllung seiner
     Aufgaben erforderlich sind. Der Treuhänder soll vollständigen und umfassenden
     Zugang zu jeglichen Geschäftsbüchern, Aufzeichnungen, Dokumenten, dem gesamten
     Führungspersonal oder anderem Personal, allen Betrieben, Betriebsstätten und
     technischen Information von Wiener Städtische erhalten, soweit dies zur Erfüllung der
     Verpflichtung nach der Verpflichtungszusage notwendig ist. Wiener Städtische und das
     zu veräußernde Geschäft verpflichten sich ferner, dem Treuhänder, auf Anfrage, Kopien
     jeglicher Dokumente zur Verfügung zu stellen sowie dem Treuhänder ein oder mehrere
     Büros in deren Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen und für Besprechungen zur
     Verfügung zu stehen, um den Treuhänder mit allen zur Erfüllung seiner Aufgaben
     benötigten Informationen zu versorgen.
27. Wiener Städtische gewährt dem Überwachungstreuhänder Unterstützung in allen
     verwaltungstechnischen und administrativen Belangen, welche dieser im Namen der
     Geschäftsführung des zu veräußernden Geschäfts in angemessener Weise verlangen
     kann. Dies beinhaltet jegliche Unterstützung im Bereich der Verwaltung des zu
     veräußernden Geschäfts, die gegenwärtig auf Ebene der Zentrale ausgeführt werden.
                                                                                        53

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    Ferner verpflichtet sich Wiener Städtische, dass Wiener Städtische sowie ihre Berater
    dem Überwachungstreuhänder auf Anfrage die Informationen vorlegen, die potenziellen
    Käufern      zur     Verfügung    gestellt    wurden,      und     insbesondere       dem
    Überwachungstreuhänder Einsicht in die Dokumentation des Datenraums und alle
    anderen Information, die anderen potenziellen Käufern im Zuge der Due Diligence zur
    Verfügung gestellt wurden, gewähren. Wiener Städtische verpflichtet sich, den
    Überwachungstreuhänder über mögliche Käufer zu informieren, eine Aufstellung
    potenzieller Käufer zur Verfügung zu stellen und den Überwachungstreuhänder über
    alle Entwicklungen bezüglich des Veräußerungsprozesses zu informieren.
28. Wiener Städtische verpflichtet sich oder veranlasst ihre Verbundenen Unternehmen,
    dem Veräußerungstreuhänder eine ordnungsgemäße und umfassende Vollmacht zur
    Vollziehung der Veräußerung oder des Closing sowie sämtliche Maßnahmen und
    Erklärungen, die der Veräußerungstreuhänder als notwendig oder angemessen
    erachtet, um den Verkauf und das Closing zu erreichen, einschließlich der Ernennung
    von Beratern zur Unterstützung im Veräußerungsprozess, zu gewähren. Auf Anfrage
    des Veräußerungstreuhänders ist Wiener Städtische verpflichtet, dass die zur
    Vollziehung der Veräußerung und des Closing notwendigen Dokumente
    ordnungsgemäß ausgestellt werden.
29. Wiener Städtische verpflichtet sich, den Treuhänder, seine Beschäftigten und Vertreter
    von der Haftung freizustellen (jeweils eine " freigestellte Partei") und willigt ein, dass
    eine freigestellte Partei gegenüber Wiener Städtische nicht für Verbindlichkeiten haftet,
    die aus der Erfüllung ihrer Verpflichtungen als Treuhänder aus dieser
    Verpflichtungszusage resultieren. Davon ausgenommen sind solche Haftungen, die aus
    vorsätzlichen oder grob fahrlässigen Handlungen des Treuhänders, seiner
    Beschäftigen, Angestellten, Vertreter oder Berater resultieren.
30. Der Treuhänder kann auf Kosten von Wiener Städtische Berater ernennen
    (insbesondere zum Zwecke der Unternehmensfinanzierung und Rechtsberatung),
    vorbehaltlich der Genehmigung durch Wiener Städtische (diese Genehmigung darf
    nicht unangemessen zurückgehalten oder verzögert werden), wenn der Treuhänder die
    Ernennung solcher Berater für die Erfüllung seiner Pflichten und Verpflichtungen aus
    dem Mandat als notwendig und geeignet erachtet, vorausgesetzt, dass das Honorar
und Aufwandsentschädigungen angemessen sind. Sollte Wiener Städtische die
    Genehmigung der Berater verweigern, kann die Kommission, nach Anhörung von
    Wiener Städtische, die vom Treuhänder vorgeschlagenen Berater ernennen.
    Ausschließlich der Treuhänder ist berechtigt, den Beratern Anweisungen zu erteilen.
    Punkt 29 findet mutatis mutandis Anwendung. Der Veräußerungstreuhänder kann in der
    Treuhänder-Veräußerungsfrist Berater verwenden, die Wiener Städtische während der
    Veräußerungsfrist beraten haben, sollte dies vom Treuhänder im Interesse einer
    zügigen Veräußerung erachtet werden.
IV. Ersetzung, Entlassung und Wiedereinsetzung des Treuhänders
31. Falls der Treuhänder seine Funktionen im Rahmen der Verpflichtungszusage nicht
    wahrnimmt oder sonst aus wichtigem Grund, wie zB aufgrund eines Interessenkonflikts:
                                                                                            54

COMP/M.5075 – VIG/EBV                              NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    (a)    kann die Kommission nach Anhörung des Treuhänders Wiener Städtische
           aufgeben, diesen zu ersetzen; oder
    (b)    kann Wiener Städtische mit vorheriger Zustimmung der Kommission den
           Treuhänder ersetzen.
32. Wird der Treuhänder gemäß Punkt 31 seiner Aufgaben enthoben, kann der Treuhänder
    verpflichtet werden, bis zum Zeitpunkt der Ernennung eines neuen Treuhänders,
    welchem der Treuhänder alle relevanten Informationen zu übergeben hat, seine
    Funktionen weiterhin auszuüben. Der neue Treuhänder wird entsprechend dem in den
    Punkten 16-21 bezeichneten Verfahren ernannt.
                                                                                  55

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
33. Außer im Falle der Entlassung gemäß Punkt 31 darf der Treuhänder nur dann seine
    Funktion als Treuhänder beenden, nachdem der Treuhänder alle ihm
    zugewiesenen Verpflichtungen erfüllt hat und die Kommission diesen daraufhin von
    seinen Verpflichtungen enthebt. Die Kommission kann jedoch jederzeit die
    Wiedereinsetzung des Überwachungstreuhänders verlangen, wenn sich später
    zeigt, dass eine Verpflichtung nicht vollständig und ordnungsgemäß umgesetzt
    wurde
Abschnitt F.     Überprüfungsklausel
34. Die Kommission kann, wenn dies angezeigt ist, auf einen begründeten Antrag von
    Wiener Städtische, der wichtige Gründe aufzeigt und dem ein Bericht des
    Überwachungstreuhänders beigefügt ist:
    (i)     eine Verlängerung der in der             Verpflichtungszusage      vorgesehenen
            Veräußerungsfristen gewähren oder
    (ii)    in Ausnahmefällen eine oder mehrere in dieser Verpflichtungszusage enthaltene
            Verpflichtungen verändern oder ersetzen oder ganz auf sie verzichten.
    Möchte Wiener Städtische eine Verlängerung der Veräußerungsfrist erreichen, so stellt
    Wiener Städtische einen entsprechenden, hinreichend begründeten Antrag, der
    wichtige Gründe aufzeigt, und zwar spätestens einen Monat vor Ablauf dieser Frist. Nur
    in Ausnahmefällen ist Wiener Städtische berechtigt, auch innerhalb des letzten Monats
    vor Fristablauf um eine Verlängerung zu ersuchen.
         ……………………………………                              ……………………………………
          Hanno Wollmann (Rechtsanwalt)                  Volker Weiss (Rechtsanwalt)
         Ordnungsgemäß bevollmächtigt und im Namen von
         WIENER STÄDTISCHE Versicherung AG Vienna Insurance Group
                                                                                         56

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                                      SCHEDULE 1
                  Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG
1.    Die gegenwärtige rechtliche und operative Struktur des zu veräußernden Geschäfts
      ist wie folgt:
      Kurzer chronologischer Überblick und wesentliche Geschäftstätigkeiten:
     BACAV entstand im August 2007 aus der Verschmelzung von UNION
     Versicherungs-Aktiengesellschaft und Bank Austria Creditanstalt Versicherung AG.
     Das Unternehmen bietet in erster Linie Lebensversicherungsprodukte und, in einem
     geringeren        Umfang,    Unfallversicherungsprodukte     an.     Gemessen       an
     Bruttoprämieneinnahmen          ist      BACAV        die    […]       österreichische
     Lebensversicherungsgesellschaft (Quelle: interne Prognose des VVO auf der Basis
     vorläufiger Daten für das Jahr 2007). Das Lebensversicherungsgeschäft von BACAV
     macht nahezu […]% der gesamten Bruttoprämieneinnahmen von VIG im
     Lebensversicherungsbereich in Österreich aus. In diesem Bereich bietet BACAV eine
     breite Palette an Altersvorsorge- und Veranlagungsprodukte an, zu denen
     Pensionspläne, Produkte zur Kapitalbildung und Kapitalanlage als auch Produkte der
     traditionellen Risikovorsorge zählen. Im Bereich der Nicht-Lebensversicherung ist
     BACAV         als   Anbieter    von     Unfallversicherungen     mit   verschiedenen
     Unfallversicherungsprodukten tätig.
     Gegenwärtige rechtliche und operative Struktur
     BACAV ist eine nach österreichischem Recht gegründete Aktiengesellschaft. Das
     Unternehmen ist am Firmensitz von Wiener Städtische registriert (Schottenring 30, A-
     1010 Wien). Die Geschäftsanschrift von BACAV ist wie folgt: Schottenring 27-29, A-
     1010 Wien (T: +43 (0)1 / 313 83-0; F: +43 (0)1 / 313 83-27490; E: office@ba-cav.at).
     […].
     Gegenwärtig werden 60,5% der Anteile von Wiener Städtische (direkt und indirekt),
     […]% der Anteile von ERGO und […]% der Anteile von Bank Austria Creditanstalt AG
     ("Bank Austria") gehalten. Ein vereinfachte Darstellung der Eigentumsverhältnisse
     findet sich nachstehend:
                                                                                         57

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                   NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                                          […]
    Der Vorstand von BACAV setzt sich gegenwärtig aus vier Mitgliedern zusammen. Die
    folgenden Personen sind derzeit Mitglieder des Vorstands:
            Name          Alter                Position           Mitglied Bestellt bis
                                                                    seit
     […]                   […]    Vorstandsvorsitzender             […]       […]
     […]                   […]    Vorstandsmitglied                 […]       […]
     […]                   […]    Vorstandsmitglied                 […]       […]
     […]                   […]    Vorstandsmitglied                 […]       […]
                                                                                        58

COMP/M.5075 – VIG/EBV                               NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
    Das nachfolgende Diagramm stellt die operative Struktur von BACAV dar:
                                          […]
      Anmerkung: […].
     BACAV ist hinsichtlich nahezu aller Geschäftsfunktionen innerhalb der
     Wertschöpfungskette des Versicherungsgeschäfts autonom, dh die Kernaktivitäten
     seines Versicherungsgeschäfts werden zur Gänze unternehmensintern abgewickelt.
     […]. Operativ betrachtet stützt sich BACAV derzeit auf bestimmte Back-Office- und
     Support-Funktionen der VIG-Organisation. In den folgenden Bereichen sind Back-
     Office-Funktionen auf VIG ausgegliedert: […].
2.   Gemäß Punkt 4 dieser Verpflichtungszusage umfasst das zu veräußernde Geschäft
     Folgendes, ohne jedoch darauf beschränkt zu sein:
                                                                                    59

COMP/M.5075 – VIG/EBV                               NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
 (a)  das folgende Haupt-Sachvermögen:
     Das Sachvermögen von BACAV umfasst sämtliche Vermögenswerte, die derzeit zu
     BACAV gehören (per Jahresabschluss zum 31.12.2007). Ausgenommen sind jene
     Vermögenswerte, die in Abschnitt 3 angeführt werden.
(b)   die folgenden wichtigsten immateriellen Vermögenswerte:
     Zu den immateriellen Vermögenswerten zählt der durch BACAV eigentumsrechtlich
     geschützte Firmenname von BACAV “Bank Austria Versicherung AG”. […]
(c)  die folgenden wichtigsten behördlichen Lizenzen, Genehmigungen und Zulassungen;
     BACAV besitzt alle (seitens der Finanzmarktaufsicht ausgestellten) notwendigen
     Lizenzen, um seine Geschäftsaktivitäten selbständig auszuüben. BACAV ist
     berechtigt, Unfall- und Lebensversicherungen, Versicherungen gegen finanzielle
     Verluste, Heirats- und Geburtenversicherungen sowie fondsgebundene und
     indexgebundene Lebensversicherungen abzuschließen. Die Lizenzen sind
     Bestandteil von BACAV und werden bei BACAV verbleiben.
(d)  die folgenden wichtigsten Verträge, Vereinbarungen, Miet- und Leasingverträge,
     Verpflichtungen und Absprachen;
     Sämtliche Verträge, Vereinbarungen und Miet- und Leasingverträge, bei denen
     BACAV derzeit als Vertragspartner ist; sowie die Stellung von BACAV als
     Versicherungspartner von Bank Austria im Bereich der Lebens-[…]versicherung.
(e)   die folgenden Kunden-, Forderungs- und sonstigen Aufzeichnungen:
     BACAV hat (per 31.12.2007) […] Versicherungsverträge, die in ihrer Gesamtheit bei
     BACAV verbleiben werden, einschließlich aller Kundendaten und –aufzeichnungen,
     die diese Kunden betreffen.
                                                                                    60

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
(f)   das folgende Personal:
      BACAV beschäftigt insgesamt […] Mitarbeiter (Stand: Q1 2008). […]
 (g)  das folgende Schlüsselpersonal:
      Eine Liste des Schlüsselpersonals (ausschließlich Vorstandsmitglieder) ist dem
      SCHEDULE 1 als Anlage 1 beigefügt.
(h)  die Vereinbarungen, unter denen Wiener Städtische oder ihre Verbundenen
     Unternehmen Produkte und Dienstleistungen für eine Übergangszeit liefern:
     - Back-Office- / Support-Funktionen
     Wie oben angeführt, werden derzeit bestimmte Back-Office- und Support-Funktionen
     von BACAV durch die Organisation von Wiener Städtische abgewickelt. Gemeinsame
     Back-Office Funktionen bestehen derzeit in den folgenden Bereichen“:[…].
     Diese Dienste werden derzeit von Wiener Städtische […] ausgeführt und werden bis
     zum BACAV Closing […]weiterhin geleistet. Nach Wunsch von ERGO (und in dem
     Ausmaß, in dem ERGO dies verlangt) bietet Wiener Städtische an, diese Dienste
     auch nach dem BACAV Closing bis […] zur Verfügung zu stellen.
     Hinsichtlich der IT-Plattform von BACAV, die derzeit in die VIG-Plattform integriert ist
     […], wird Wiener Städtische die Verwaltung und Betrieb der IT-Plattform bis zum
     BACAV Closing – und nach Wunsch von ERGO (und in dem Maße, in dem dies von
     ERGO verlangt wird) bis […] – nach Maßgabe derzeit bestehenden Konditionen
     weiterführen. […].
      - Rückversicherung
                                                                                           61

   COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
     Die Nachfrage von BACAV nach Rückversicherungsdienstleistungen wird durch ihre
     Versicherungsmuttergesellschaften (dh Wiener Städtische und ERGO) […]
     abgedeckt. […]. Wiener Städtische wird BACAV – […]– weiterhin Rückversicherungen
     bis zum BACAV Closing und nach Wunsch von ERGO und in dem Maße, in dem
     dies von ERGO verlangt wird, auch danach […] zur Verfügung stellen.
3.   Die folgenden Anteile sind nicht Bestandteil des zu veräußernden Geschäfts:
                                          […]
                                                                                   62

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                 NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                                      SCHEDULE 2
                    UNITA VIENNA INSURANCE GROUP SA
1.   Die gegenwärtige rechtliche und operative Struktur des zu veräußernden Geschäfts
     ist wie folgt:
     Kurzer chronologischer Überblick und wesentliche Geschäftstätigkeiten:
     UNITA wurde 1990 als erste Privatversicherung in Rumänien gegründet. Seit 2001 ist
     sie Teil der Vienna Insurance Group. Seit ihrer Gründung und nach dem Kauf durch
     VIG ist UNITA als unabhängige Tochtergesellschaft mit einem eigenständigen
     Management tätig. […] Kfz-Versicherungen – wie für Unternehmen im Nicht-
     Lebensversicherungsbereich in Rumänien üblich – machen die große Mehrheit der
     Bruttoprämieneinnahmen von UNITA aus. Auf dem Nicht-Lebensversicherungsmarkt
     ist UNITA (per ultimo 2006) das […] Versicherungsunternehmen.
     Gegenwärtige rechtliche und operative Struktur
     UNITA ist eine Aktiengesellschaft nach rumänischem Recht (Societate pe actiuni).
     Der Sitz der Gesellschaft ist: Dacia Blvd 30, RO 010413 Bukarest (T: + 40 21 212 08
     82; F: + 40 21 212 08 41; E: secretary@unita.ro). […]an. UNITA hat über ganz
     Rumänien verteilt […] Zweigstellen und […] Verkaufsstellen (die den Zweigstellen
     untergeordnet sind).
     Derzeit hält die Wiener Städtische eine Beteiligung von […]%, während OMNIASIG
     die übrigen […]% hält […] . Eine vereinfachte Abbildung zur Eigentümerstruktur ist
     nachfolgend dargestellt:
                                                                                      63

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                     NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                                          […]
  Der Vorstand von UNITA setzt sich aus drei Mitgliedern zusammen, die von einem
  Generalsekretär unterstützt werden. Die folgenden Personen sind derzeit Mitglieder
  im Vorstand:
          Name          Alter         Position       Mitglied seit  Arbeiten Bestellt bis
                                                                   für UNITA
                                                                      seit
   […]….                  […]    Vorstandsvorsitzen      […]           […]      […]
                                         der
   […]…...                […]    Vorstandsmitglied       […]           […]      […]
   […]...                 […]    (Stellvertretendes)     […]           […]      […]
                                 Vorstandsmitglied
  UNITA operiert als ein im Wesentlichen selbständiges und autonomes Unternehmen.
  Operativ betrachtet ist das Unternehmen in die folgenden Geschäftsbereiche
  unterteilt, die jeweils entweder dem gesamten Vorstand oder Mitgliedern daraus
  berichtspflichtig sind:
  Funktionsbereich Verwaltung
  […]Funktionsbereich   Verkauf
  […]
                                                                                          64

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                 NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
     Funktionsbereich Support
     […]
     Die nachfolgende Abbildung stellt die operative Struktur von UNITA dar:
                                           […]
     Sowohl von den operativen als auch den unternehmerischen Belangen ist UNITA
     autonom. UNITA unternimmt insbesondere selbständig die Entwicklung, die
     Produktion, das Marketing und der Vertrieb und Verkauf von
                                                                                 65

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
Versicherungsprodukten. Rückversicherung bezieht UNITA gegenwärtig ua von VIG.
In operativer Hinsicht verwendet UNITA derzeit ein Anwendungssoftwaretool […] von der
VIG-Organisation. […]
2.     Gemäß Punkt 4 dieser Verpflichtungszusage umfasst das zu veräußernde Geschäft
       Folgendes, ohne jedoch darauf beschränkt zu sein:
(a)     das folgende Haupt-Sachvermögen:
       Das Sachvermögen umfasst sämtliche Vermögenswerte, die derzeit (per
       Jahresabschlusses zum 31.12. 2007) zu UNITA gehören, mit der Ausnahme all jener
       Vermögenswerte, die in Abschnitt 3 genannt sind. […]
(b)     die folgenden wichtigsten immateriellen Vermögenswerte:
       Zu den immateriellen Vermögenswerten zählen die UNITA-Marke ohne "Vienna
       Insurance Group"-Schedule und der UNITA Domain-Name (www.unita.ro).
(c)    die folgenden wichtigsten behördlichen Lizenzen, Genehmigungen und Zulassungen:
        UNITA verfügt über sämtliche erforderlichen Lizenzen, um ihre Geschäftstätigkeiten
       selbständig ausführen zu können. Dies umfasst die Versicherungslizenzen, […], die
       es UNITA erlauben, in den folgenden Versicherungsklassen tätig zu sein bzw sein zu
       können: Unfallversicherung (einschließlich Arbeitsunfall und Berufskrankheiten),
       Krankenversicherung, Landfahrzeug-Versicherung, Schiff-Versicherung, Transitgüter-
       Versicherung,      Feuer-     und      Elementarschadens-Versicherung,         andere
       Sachschadensversicherungen, Kraftfahrzeughaftpflichtversicherung (MTPL und
       Green Card), Haftpflichtversicherung für Schiffe, allgemeine Haftpflichtversicherung,
       Kreditversicherung, Garantieversicherung, Reiseversicherung (für Personen, die
       während einer Reise in Schwierigkeiten kommen).
(d)    die folgenden wichtigsten Verträge, Vereinbarungen, Miet- und Leasingverträge,
       Verpflichtungen und Absprachen:
       Alle Verträge, Vereinbarungen und Miet- und Leasingverträgen, bei denen UNITA
                                                                                          66

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                 NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
     derzeit Vertragspartei ist, bilden Bestandteil von UNITA, einschließlich (aber nicht
     darauf begrenzt) aller Vertriebsvereinbarungen mit Vermittlern und Handelsvertretern
     und Kooperationsvereinbarungen mit Leasing-Gesellschaften.
(e)   die folgenden Kunden-, Forderungs- und sonstigen Aufzeichnungen:
     UNITA verfügt über eine hohe Anzahl an Kunden (ca[…]), von welchen ca […]
     Privatkunden sind. Sämtliche Verträge sowie die dazu gehörenden
     Kundenaufzeichnungen und -informationen sind Bestandteil von UNITA.
(f)  das folgende Personal:
     Die Belegschaft von UNITA umfasst […] Mitarbeiter (mit Stichtag 31.03.2008:[…]), von
     denen die große Mehrheit ([…]) im Verkauf tätig war. […]
(g)   folgendes Schlüsselpersonal:
     Eine Liste des Schlüsselpersonals (ohne Vorstandsmitglieder) ist dem SCHEDULE 2
     als Anlage 1 beigefügt.
(h)  die Vereinbarungen, unter denen Wiener Städtische oder ihre Verbundenen
     Unternehmen Produkte und Dienstleistungen für eine Übergangszeit nach dem
     Closing liefern:
      VIG verfolgt eine Strategie mit mehreren Unternehmen/Marken, dh es operiert mit
     mehreren großteils autonomen Einheiten am Markt. Das ist insbesondere für UNITA
     zutreffend,     welche    über     alle  Stufen    der   Wertschöpfungskette      im
     Versicherungsgeschäft ihre Geschäftsfunktionen im Wesentlichen autonom ausübt.
     „Shared Services“ bestehen derzeit im Back-Office-Bereich im Hinblick auf ein
     Anwendungssoftwaretool ([…]), das von UNITA verwendet wird. Darüber hinaus
     bezieht derzeit UNITA unter anderem Rückversicherung von Wiener Städtische.
      Software – […]
     Wiener Städtische wird UNITA die weitere Verwendung dieser Software unter den
     derzeitigen Bedingungen bis zum UNITA Closing anbieten, und danach, auf Wunsch
     des Käufers (und in dem vom Käufer verlangten Ausmaß), mittels separater
     Lizenzvereinbarung zu marktüblichen Konditionen einschließlich industrieüblicher
     Vorkehrungen zum Datenschutz bis zum […].
                                                                                        67

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                  NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
     Rückversicherung
     Wiener Städtische wird UNITA auf Grundlage der derzeit in Kraft stehenden
     Rückversicherungsvereinbarung Rückversicherung bis zum UNITA Closing
     bereitstellen, und danach, nach Wunsch des Käufers (und in dem vom Käufer
     verlangten Ausmaß) zu […] bis […].
3.    Die folgende Gesellschaft ist nicht Bestandteil des zu veräußernden Geschäfts:
     […]
                                                                                     68

COMP/M.5075 – VIG/EBV                               NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                            ANLAGE 1 zu SCHEDULE 1
Schlüsselpersonal von BACAV (ausschließlich Vorstandsmitglieder):
[…]
                                                                               69

COMP/M.5075 – VIG/EBV                                NICHT-VERTRAULICHE FASSUNG
                             ANLAGE 1 zu SCHEDULE 2
Schlüsselpersonal von UNITA (ausschließlich Vorstandsmitglieder):
                                           […]
                                                                                70
