                        KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                              Brüssel, den 14.03.1995
                                                                ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              An die anmeldenden Parteien
Sehr geehrte Damen und Herren,
Betrifft : Fall Nr. IV/M.518 - Winterthur/Schweizer Rück
              Ihre Anmeldung gemäß Art. 4 der Ratsverordnung (EG) Nr. 4064/89
              (Fusionsverordnung)
I.    Das Vorhaben
1.    Am 13. Februar 1995 hat die "Winterthur" Schweizerische Versicherungs-Gesellschaft,
      Winterthur/Schweiz (Winterthur) bei der Kommission das Vorhaben angemeldet, durch
      Erwerb aller Aktien die Kontrolle im Sinne von Art. 3 Abs 3 der
      Fusionskontrollverordnung (FKVO) über die Unternehmen
      -       Schweiz Assicurazione S.p.A., Mailand / I
      -       Schweiz Vita S.p.A., Mailand / I
      -       Schweiz Compañia Anónima Española de Seguros y Reaseguros, Barcelona / E
      -       La Equitativa, S.A. de Seguros sobre la Vida, Madrid / E
      zu erwerben.
2.    Die Gesellschaften werden gegenwärtig von der Schweizerische Rückversicherungs-
      Gesellschaft (Schweizer Rück) kontrolliert. Schweizer Rück ist mit Ausnahme von
      weniger als 10% der Aktien der La Equitativa auch Eigentümer und Veräußerer der
      Aktien der vier Gesellschaften. Winterthur wird ein öffentliches Übernahmeangebot nach
      spanischem Börsenrecht für alle Aktien der La Equitativa unterbreiten, nachdem bereits
      mit der Schweizer Rück auch bezüglich La Equitativa abschließend über den
3.    Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
      Vorhaben unter die FKVO fällt und daß keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
      Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt oder dem EWR-Abkommen bestehen.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                                 -2-
II.  Die Parteien
4.   Winterthur ist ein in fast allen Bereichen der privaten Versicherungswirtschaft weltweit
     aktives schweizerisches Unternehmen. Die Schweiz Assicurazione ist in den direkten und
     indirekten Nichtlebensversicherungsbereichen in Italien tätig, während Schweiz Vita in
     Italien in der Lebensversicherung direkt und indirekt tätig ist.Schweiz Seguros und La
     Equitativa sind in Spanien und Portugal in nahezu allen Bereichen der privaten
     Versicherungswirtschaft aktiv.
III. Der Zusammenschluß
5.   Mit dem angemeldeten Vorhaben wird Winterthur die alleinige Kontrolle über vier
     verschiedene Unternehmen erwerben. Dabei sind in dem einheitlichen
     Gesamtvertragswerk die Vertragsparteien Schweizer Rück (Veräußerer) und Winterthur
     (Erwerber) jeweils identisch. Auch sind die zu erwerbenden Unternehmen alle
     Versicherungsunternehmen, von denen jeweils zwei in dem gleichen Land tätig sind. Die
     Verträge wurden auch in engem zeitlichen Zusammenhang (2/7/10 Februar 1995)
     abgeschlossen. Es ist daher von einem einheitlichen Zusammenschlußvorhaben im Sinne
     von Art 5(2)(2) FKVO auszugehen(1).
IV. Gemeinschaftsweite Bedeutung
6.   Der Zusammenschluß wird eine gemeinschaftsweite Bedeutung haben. Der gemeinsame
     aggregierte weltweite Umsatz der beteiligten Unternehmen Winterthur (1993 : 9923
     MECU), Schweiz Assicurazione, Schweiz Vita, Schweiz Seguros, La Equitativa (1993:
     502 MECU), wie er sich gemäß Art. 5(3)(b) FKVO ergibt, liegt auch 1994 über 5000
     MECU, da sich jedenfalls keine für die Zuständigkeitsfrage erheblichen Abweichungen
     ergeben werden. Der aggregierte gemeinschaftsweite Umsatz jeder der zwei beteiligten
     Parteien liegt 1994 auch über 250 MECU (1993: 3353 MECU für Winterthur und 502
     MECU). Die beteiligten Unternehmen erreichen auch nicht mehr als 2/3 ihres jeweiligen
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in einem und demselben Mitgliedsstaat.
V. Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
7.   Im Versicherungsbereich werden nach der bisherigen Entscheidungspraxis der
     Kommission(2) so viele unterschiedliche Produkmärkte angenommen wie es
     Versicherungen für unterschiedliche Risikoarten gibt, denn Eigenschaften, Prämien und
     Verwendungsmöglichkeiten sind aus Sicht der Verbraucher deutlich unterscheidbar. Daher
     gibt es nur eine äußerst geringe Austauschbarkeit zwischen ihnen. Dementsprechend
     werden als relevante Märkte unterschieden : Assistance-, Feuer-, Haftplicht-,
     Kraftfahrzeug-, Kredit-/Kautions-, Lebens-, Rechtsschutz-, Sach- und Vermögens-,
     Transport-, Unfall- und Rückversicherungsmärkte.
(1)
     Vgl. Fall Nr IV/M.261 - Volvo/Lex (2), ABl EG 1992 C 239/11.
(2)
     vgl. Fall Nr IV/M.183 - Schweizer Rück/ELVIA, Rz 7 Abl EG 1992 C 27/13; Fall Nr. IV/M.429 -
     Winterthur/DBV v. 30.05.94, Rz 5 Abl EG Nr. 168 v. 21.06.94.

                                             -3-
8.  Nach den bisherigen Entscheidungen der Kommission sind die einzelnen
    Versicherungsmärkte überwiegend nationale Märkte, während in der Rückversicherung
    von einem Weltmarkt auszugehen ist. Allerdings führt die Harmonisierung innerhalb des
    EWR zunehmend zur Öffnung nationaler Märkte zugunsten eines europäischen
    Wettbewerbs(3), ohne daß dies bereits gegenwärtig etwas daran ändert, der Prüfung dieses
    Zusammenschlusses nationale geographische Märkte zu Grunde zu legen.
9.  In dem vorliegenden Zusammenschluß überschneiden sich die Tätigkeitsgebiete der
    Winterthur und der erworbenen Unternehmen (Assicurazione, Vita, Seguros und
    Equitativa) in Italien, Spanien, Portugal und in der Rückversicherung.
10. Soweit die verschiedenen Märkte von Nicht-Lebensversicherungen und die
    Lebensversicherungen betroffen sind, liegen die addierten Marktanteile der beteiligten
    Unternehmen in Portugal und Italien jeweils unter 5% und in Spanien lediglich auf drei
    der Produktmärkte zwischen 10 und 15%.
11. Angesichts eines Marktanteils von z.B. 1,28% der Winterthur in Österreich und keines
    Zuwachses durch Tätigkeiten der jetzt erworbenen Unternehmen wird sich die
    Marktstellung in der sonstigen EU und im EWR(4) durch den Zusammenschluß nicht
    verändern.
12. In der Rückversicherung erzielt Winterthur nur [...](5) Marktanteil, während die
    erworbenen Unternehmen dem allenfalls kaum meßbare Zuwächse hinzufügen werden
    (Weltmarkt).
13. Die Vielzahl nationaler und internationaler Wettbewerber verfügen zudem in den meisten
    betroffenen Märkten über allenfalls ähnlich niedrige oder geringfügig höhere Marktanteile
    als die beteiligten Unternehmen (Feuer und Elementarschäden in Italien).
VI. Ergebnis
14. Angesichts dieser geringen Marktanteile der beteiligten Unternehmen und der Aktivitäten
    bedeutender nationaler und internationaler Wettbewerber in den betroffenen Märkten
    kommt eine beherrschende Stellung oder deren Verstärkung durch diesen
    Zusammenschluß nicht in Betracht, so daß kein Anlaß für Bedenken hinsichtlich seiner
    Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt oder mit dem EWR-Abkommen besteht.
15. Aus diesem Grund hat die Kommission entschieden, dem angemeldeten Zusammenschluß
    nicht zu widersprechen und ihn als vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und dem
    Artikel 57 des EWR-Abkommens zu erklären. Diese Entscheidung ergeht in Anwendung
    von Artikel 6(1)b der Verordnung des Rates Nr. 4064/89.
Für die Kommission
(3)
    Schweizer Ruck/Elvia a.a.O. Rz 9, 10
    Winterthur/DBV a.a.O. Rz 8.
(4)
    Winterthur/DBV a.a.O. Rz 7.
(5)
    Geschäftsgeheimnis (unter 5%)
