                         COMMISSION EUROPÉENNE
                         DG Concurrence
                                                                   Bruxelles, le 17.12.2008
                                                                   SG-Greffe(2008) D/208352
                                                                   C(2008) 8717
  Dans la version publique de cette décision, des                            VERSION PUBLIQUE
  informations ont été supprimées conformément à
  l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CE) n°
  139/2004 concernant la non-divulgation des
  secrets d'affaires et autres informations                        PROCEDURE CONCENTRATIONS
  confidentielles. Les omissions sont donc                              DECISION ARTICLE 6(1)(b)
  indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
  informations omises ont été remplacées par des
  fourchettes de chiffres ou une description
  générale.
Aux parties notifiantes
Messieurs, Mesdames,
Objet:               Affaire COMP/M.5222 – Sofinco/ Banco Popolare/ Ducato/ Agos
                     Votre notification du 12 Novembre 2008 en application de l'article 4
                                                                            1
                     du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil.
(1)         Le 12 Novembre 2008, la Commission a reçu notification, conformément à
            l’article 4 du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil, d’un projet de
            concentration par lequel l'entreprise Sofinco S.A. ("Sofinco", France), contrôlée par
            l'entreprise Crédit Agricole S.A. ("CASA", France) et l'entreprise Banco Popolare
            Soc. Coop. ("Banco Popolare", Italie) acquièrent, au sens de l'article 3, paragraphe 1,
            point b), du règlement du Conseil, le contrôle en commun de ses filiales respectives
            Agos S.p.A. ("Agos", Italie), et Ducato S.p.A. ("Ducato", Italie) par achat d'actions.
I.          LES PARTIES
(2)         Sofinco est une société de droit français spécialisée dans produits et services
            associés au crédit à la consommation en France et à l'international. 99% du capital
            de Sofinco est détenu par CASA.
1           JO L 24 du 29.1.2004, p.1.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles - Belgique. Téléphone: (32-2) 299 11 11.

(3)     CASA est une société de droit français à la tête d’un groupe bancaire et financier
        multinationale.
(4)     Banco Popolare est une société à la tête du groupe bancaire Gruppo Banco Popolare
        ("Gruppo Banco Popolare", Italie), active dans l'intermédiation bancaire et
        financière.
(5)     Agos, une filiale de Sofinco, est une société de droit italien spécialisée dans le
        crédit à la consommation en Italie.
(6)     Ducato, une filiale de Banco Popolare, est spécialisée dans certains types de
        crédit à la consommation en Italie.
II.     L’OPÉRATION ET LA CONCENTRATION
(7)     L'opération consiste dans le rapprochement par Sofinco et Banco Popolare de
        leurs filiales actives dans le secteur du crédit à la consommation en Italie,
        respectivement Agos et Ducato. La nouvelle entité issue de cette opération
        constituera une entreprise de "pleine exercice", contrôlée conjointement par
        Sofinco et Banco Popolare.
Contrôle conjoint
(8)     Suite à l'opération de rapprochement d'Agos et Ducato le capital de la nouvelle
        entité sera détenu à 61% par Sofinco et à 39% par Banco Popolare.
(9)     Selon le "Pacte d'actionnaires" le Conseil d’administration de la nouvelle entité
        sera composé de […] membres, dont [la majorité] désignés par Sofinco et [la
        minorité] par Banco Popolare, et la règle générale de vote c'est la majorité simple.
(10)    Néanmoins, un certain nombre des aspects « réservées » doit être adopté avec le
        consentement de Banco Popolare, 2 notamment les plans d'entreprise de la
        Nouvelle Agos, ainsi que ses modifications.
(11)    En fait, les Parties ont accordé un plan d'entreprise détaillé de la Nouvelle Agos,
        et ils possèdent un droit de veto sur toutes ses modifications. Le plan d'entreprise
        contient des objectifs et des plans d'actions précises afin de les atteindre pendant
        les […] prochaines années. Ainsi, le droit de veto de Banco Popolare sur le plan
        d'entreprise, présenté pendant la procédure, est considéré comme suffisamment
        importante pour suffire à conférer un contrôle en commun en l'absence même de
        tout autre droit de veto, au sens du paragraphe 70 de la Communication
        Consolidée sur la Compétence de la Commission.
(12)    En prenant en considération l'argumentation ci-dessus, il doit être considéré que
        la nouvelle entité fera l’objet d’un contrôle conjoint exercé par Sofinco et Banco
        Popolare.
2   Selon le "Pacte d'Actionnaires" les matières réservés seront adoptés en présence de, et avec le vote
    favorable d’au moins, […] membres du Conseil de d’administration de la Nouvelle Agos.
                                                       2

Entreprise commune de « plein exercice »
(13)   La nouvelle entité sera active dans le marché de crédit à la consommation en
       Italie. Puisque la nouvelle entité résulte du rapprochement entre deux entreprises
       préexistantes (Agos et Ducato), dotées déjà de ressources propres en termes de
       financement, de capital et de personnel, la joint venture sera dotée de ressources
       comparables à celles dont disposent les autres opérateurs sur le marché de crédit à
       la consommation.
(14)   De plus, comme Ducato et Agos à présent, la Nouvelle Agos va disposer de ses
       propres réseaux pour la distribution de ses produits. En conséquence, la Nouvelle
       Agos sera opérationnellement indépendant de ses sociétés mères en termes de
       vente de ses produits.
(15)   Enfin, la joint venture sera établie pour une durée initiale de [5-10] ans, durée
       maximale autorisée par la législation italienne, renouvelable automatiquement à
       l’échéance pour une nouvelle période de [5-10] ans, ce qui représente une durée
       suffisamment longue pour aboutir à une modification durable de la structure des
       entreprises concernées.
(16)   Il en résulte que la nouvelle entité sera une entreprise commune de plein exercice,
       conformément a la Communication de la Commission.
(17)   Il s’agit donc d’une concentration au sens de l’article 3, paragraphe 1 (b), du
       règlement CE n° 139/2004.
III.   DIMENSION COMMUNAUTAIRE
(18)   Les entreprises concernées ont un chiffre d'affaires agrégé combiné de plus de 5
       milliards d'euros (CASA 87.970 millions, Gruppo Banco Popolare 7.711 millions) et
       un chiffre d'affaires dans la Communauté supérieur à 250 millions d'euros (CASA
       […] millions, Gruppo Banco Popolare […] millions). CASA ne réalise pas plus des
       deux tiers de son chiffre d'affaires total dans la Communauté à l'intérieur d'un seul et
       même Etat membre, ce qui est le cas pour Gruppo Banco Popolare (en Italie).
       L'opération notifiée a donc une dimension communautaire.
                                                   3

IV.      ANALYSE CONCURENTIELLE
(19)     Agos est Ducato sont actifs en Italie dans le secteur du crédit à la consommation.
         CASA contrôle aussi des autres entreprises actifs dans le secteur du crédit à la
         consommation, notamment par ses subsidiaires Cariparma et FriulAdria et à
         travers de FAFS - entreprise commune contrôlée avec Fiat AUTO. 3
         Définition de marché
(20)     La Commission a constaté à plusieurs reprises que le secteur des services
         bancaires de détail, qui forme un segment de services bancaires, peut être divisé
         en un certain nombre de prestations, comprenant, entre outres, les comptes
         courants personnels, les comptes d’épargne, les crédits a la consommation, les
         crédits hypothécaires, distribution des fonds mutuels et services de banque privé. 4
(21)     Le crédit à la consommation est une forme de crédit aux particuliers. Dans le
         passée la Commission a envisagé l'existence d'un marché du crédit à la
         consommation affecté aux véhicules au détail, distinct par rapport au crédit pour
         l'achat d'autres biens. La Commission a aussi envisagé l'existence d'un marché du
         crédit à la consommation affecté aux véhicules au détail, proposé par des sociétés
         captives et celui du crédit proposé par d'autres offreurs (banques généralistes et
         sociétés spécialisées dans le crédit à la consommation). La Commission n'a pas
         cependant tranché la question. 5
(22)     Quant à la dimension géographique du marché de crédit à la consommation, la
         Commission, a confirmé a plusieurs reprises la dimension nationale du marché de
         crédit à la consommation, aussi que de ses segments potentiels. 6
(23)     Les Parties notifiantes supportent la division du marché de produit et
         géographique envisagée par la Commission dans ses décisions précédentes.
(24)     Cependant, les définitions exactes des marchés en cause peuvent être laissées
         ouvertes car quelle que soient les délimitations retenues, l’opération proposée
         n’entravera pas de manière significative la concurrence effective dans le marché
         commun.
3   Voir l'affaire COMP/M.4420 Crédit Agricole/Fiat Auto/FAFS.
4   Voir l’affaire COMP/M.4844 Fortis/ABN Amro Assets.
5   Voir l'affaire COMP/M. 3067 Intesa/Capitalia/IMI Investimenti/Unicredito/Fidis Retail et l'affaire
    COMP/M. 4420 Crédit Agricole/Fiat Auto/Fidis Retail Italia.
6   Voir, par exemple l'affaire IV/M.1370 Peugeot/Credipar et l'affaire COMP/ M. 3067
    Intesa/Capitalia/IMI Investimenti/Unicredito/Fidis Retail.
                                                       4

       Appréciation
Relations horizontales
(25)   Sur le marché du crédit à la consommation en Italie les Parties auront la part de
       marché d’environ [10-20]%, dont la Nouvelle Agos - environ [10-20]% (Agos [5-
       10]%, Ducato [0-5]%).
(26)   En ce qui ce concerne la segmentation du marché de crédit à la consommation;
       sur le segment de crédit affecté aux véhicules au détail les Parties auront une part
       du marché d'environ [20-30] %, dont la Nouvelle Agos – [10-20]% (Agos [5-
       10]%, Ducato [0-5]%). En fait, le [10-20]% de la part de marché attribuable aux
       Parties restant résulte de la JV entre CASA et Fiat Auto (FAFS).
(27)   Si on considérait une éventuelle segmentation sur crédit à la consommation
       affecté aux véhicules au détail proposé par des sociétés captives et celui du crédit
       proposé par d'outres operateurs - les banques généralistes et sociétés spécialisées -
       le seul chevauchement se trouverait sur le segment éventuel de crédit à la
       consommation affecté aux véhicules au détail proposé par d'outres operateurs -
       les banques généralistes et sociétés spécialisées, où la part du marché cumulée
       entre les Parties serait d'environ [10-20]%).
(28)   En ce qui concerne le segment du marché du crédit à la consommation pour
       l'achat d'autres biens, les Parties auront la part du marché d’environ [10-20]%,
       dont la Nouvelle Agos d’environ [10-20]% (Agos [5-10]%, Ducato [5-10]%).
(29)   Il est aussi nécessaire de constater que les parts du marché des Parties en 2007
       sont surestimées par rapport à la position effective de celles-ci, puisque les
       données présentées par les Parties sont basées sur les données de l'association de
       crédit de consommation et immobilier "Assofin" et ils ne comprennent pas des
       données de la plupart des banques généralistes n'appartenant pas à cette
       association.
(30)   Finalement, quelle que soit la définition du marché retenue, la part de marché
       cumulée des Parties est inferieure à 25%, soit le seuil en dessous duquel l’absence
       de restriction de la concurrence est présumée conformément au Règlement.
(31)   Aussi, il y aura des autres concurrents de la Nouvelle Agos, actifs sur le marché
       italien du crédit à la consommation, comme Findomestic ([10-20]%), Gruppo
       Neos – Intesa Sanpaolo ([5-10]%), Deutsche Bank-Prestitempo ([5-10]%),
       Santander Consumer Bank ([0-5]%) ou Unicredito ([0-5]%).
(32)   Il en résulte que l'opération envisagée ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa
       compatibilité avec le marché commun.
Relations verticales
(33)   CASA et Banco Popolare seront actifs dans le marché des services bancaires en
       Italie, qui pourrait être considéré comme étant en amont du marche de crédit a la
       consommation. Cependant, aucune des Parties concernées ne dépasserai pas le
       seuil de 25% de la part de marché.
                                                 5

(34) Plus particulièrement, la part de marché cumulée du CASA et du Banco Popolare
     sur le marché italien des services bancaires est largement inférieure à 15%. En
     effet, en ce qui concerne les services bancaires en général, CASA (Cariparma et
     FriulAdria) détient une part de marché d’environ [0-5] % en termes d’agences,
     tandis que Banco Popolare a une part de marché d’environ [5-10]% en termes
     d’agences.
(35) En ce qui concerne la banque de détail, en termes de dépôts bancaires, CASA a
     une part de marché d’environ [0-5]% et Banco Popolare a une part de marché
     d’environ [0-5] % en Italie.
(36) En prenant en considération que la part du marché de la nouvelle Agos ne
     dépassera pas 25%, quelle que soit la définition du marché, l'opération n'aboutira
     pas aux marchés affectés en raison des rapports verticaux.
V.   DIMENSION COOPERATIVE D’UNE ENTREPRISE COMMUNE
(37) Dans le cas présent les possibilités de coordination entre les entreprises mères
     doivent être exclues.
(38) D'abord, la Nouvelle Agos constituera le seul véhicule par lequel le CASA et
     Banco Popolare opèreront sur le marché du crédit à la consommation en Italie
     (l’activité de Cariparma/FriulAdria et les autres sociétés du Gruppo Banco
     Popolare étant négligeable), en dehors des activités de FAFS au sein du Groupe
     Fiat.
(39) Même si CASA et Banco Popolare seront toujours actives sur les marchés
     bancaires et financiers italiens, sur lesquels elles sont concurrentes, ses parts du
     marché sont inferieurs a 15%. De plus, dans le marché de banque de détail, en
     termes de dépôts bancaires, chaque Partie aura une part de marché inferieure à
     5% (CASA [0-5]%, Gruppo Banco Popolare [0-5] %).
(40) Pour des raisons énumérées ci-dessus il doit être constaté que l'opération
     proposée        ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le
     marché commun.
VI.  CONCLUSION
(41) Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
     l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun. Cette
     décision est prise sur la base de l'article 6, paragraphe 1, point b, du règlement du
     Conseil n° 139/2004.
                                                      Pour la Commission
                                                      [signé]
                                                      Neelie KROES
                                                      Membre de la Commission
                                                6
