                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                 Brüssel, den 18.12.2008
                                                                 SG-Greffe(2008) D/208444
                                                                 K(2008)8849
  In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
  wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
  der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
  Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
  und     anderen      vertraulichen     Informationen                  ÖFFENTLICHE VERSION
  ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
  Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
  wurden die ausgelassenen Informationen durch eine                      FUSIONSVERFAHREN
  Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                  ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
  allgemeine Beschreibung ersetzt.
To the Notifying parties:
Betrifft:       Fall Nr. COMP/M.5341 – Allianz / Cominvest
                Anmeldung vom 13. November 2008 gemäß Artikel 4 der Verordnung
                (EG) Nr. 139/2004 des Rates ("Fusionskontrollverordnung") 1
1.     Am 13. November 2008 ist die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Artikel 4
       der Fusionskontrollverordnung bei der Kommission eingegangen. Danach ist
       Folgendes beabsichtigt: das Unternehmen Allianz S.E. ("Allianz", Deutschland)
       erwirbt im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe (b) der Fusionskontrollverordnung
       durch Erwerb von Anteilen die Kontrolle über die Cominvest Gruppe ("Cominvest
       Gruppe", Deutschland). Der Erwerb der Cominvest Gruppe stellt einen Teil der
       Gegenleistung der Commerzbank AG ("Commerzbank" Deutschland) an die Allianz
       für den Erwerb der Dresdner Bank dar. Die Zuständigkeit für die
       fusionskontrollrechtliche Prüfung des Erwerbs der Kontrolle über die Dresdner
       Bank durch die Commerzbank liegt bei den nationalen Wettbewerbsbehörden.
1.    DIE PARTEIEN
2.     Allianz ist ein weltweit operierendes Finanzdienstleistungsunternehmen, das
       schwerpunktmäßig in den Bereichen Versicherungen, Vermögensverwaltung und
       Bankgeschäft tätig ist. Im Bereich des Management von Investmentfonds sowie der
       individuellen Vermögensverwaltung für institutionelle Anleger ist Allianz
       insbesondere durch die Marke "Allianz Global Investors" mit einem geographischen
1     ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgium. Telephone: (32-2) 299 11 11.

    Schwerpunkt auf Deutschland tätig. Keiner der Anteilseigner kontrolliert Allianz im
    Sinne der Fusionskontrollverordnung.
3.  Die Cominvest Gruppe besteht aus den Unternehmen Cominvest Asset
    Management GmbH ("Cominvest GmbH"), Cominvest Asset Management S.A.
    ("Cominvest SA"), Münchener Kapitalanlage AG ("MK") und MK Luxinvest S.A.
    ("Luxinvest"). Sie ist ausschließlich im Vermögensverwaltungsgeschäft tätig. Die
    Aktivitäten umfassen Publikumsfonds (Wertpapier- und Geldmarktfonds), die an
    Kunden in Deutschland, Luxemburg und Österreich vertrieben werden,
    Spezialfonds nach deutschem bzw. luxemburgischem Investmentrecht sowie die
    individuelle Vermögensverwaltung außerhalb von Spezialfonds für institutionelle
    Anleger in Deutschland, Österreich und Schweden sowie für institutionelle Anleger
    außerhalb des EWR.
2.  DAS VORHABEN
4.  Allianz beabsichtigt, […]% der Anteile an der Cominvest GmbH und der Cominvest
    SA und […]% der Kapitalanteile sowie […]% der Stimmrechte der MK zu
    erwerben, die ihrerseits […] an Luxinvest hält. Damit erwirbt Allianz die alleinige
    Kontrolle über die vier Unternehmen aus denen die Cominvest Gruppe besteht. Das
    Vorhaben stellt somit einen Zusammenschluss im Sinne des Artikels 3 Absatz 1
    Buchstabe (b) der Fusionskontrollverordnung dar.
5.  Die Transaktion steht im Zusammenhang mit der geplanten Übernahme der
    Dresdner Bank, gegenwärtig kontrolliert von der Allianz, durch die Commerzbank.
    Unabhängig davon, ob das Vorhaben und die vorliegende Transaktion untereinander
    bedingt sein sollten, handelt es sich bei der vorliegenden Transaktion in jedem Fall
    um einen separaten Zusammenschluss, da es sich um verschiedene Unternehmen
    handelt, die letztlich Kontrolle bei diesen Transaktionen erwerben. 2
3.  GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
6.  Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
    EUR 5 Mrd. (Allianz: EUR […]; Cominvest Gruppe EUR […]) 3 . Die beteiligten
    Unternehmen haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als
    EUR 250 Mio. im Jahr 2007 (Allianz: EUR […]; Cominvest Gruppe EUR […]).
    Nur die Cominvest Gruppe erzielte mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten
    Gesamtumsatzes in Deutschland.
7.  Der angemeldete Zusammenschluss hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung im
    Sinne von Artikel 1 der Fusionskontrollverordnung.
2  Vgl. dazu Rz. 41 der Konsolidierten Mitteilung zu Zuständigkeitsfragen.
3  Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung
   und der Bekanntmachung der Kommission über die Berechnung des Umsatzes (ABl. C 66 vom
   2.3.1998, S.25).
                                                     2

4.  WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
    4.1 Relevante Märkte
8.  Der Zusammenschluss betrifft verschiedene Märkte im Bereich Publikumsfonds
    (sowohl Wertpapierfonds als auch Geldmarktfonds) für Kunden in Deutschland,
    Luxemburg          und       Österreich     sowie     im Bereich        der    individuellen
    Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden in Deutschland, Österreich und
    Schweden, sowohl in als auch außerhalb von Spezialfonds.
9.  Die Parteien haben ferner vereinbart, dass Commerzbank künftig
    Vermögensverwaltungsprodukte der Allianz vertreiben wird, sowie Dresdner Bank
    das weiter machen soll.
10. Eine Unterscheidung in unterschiedliche sachlich relevante Märkte für
    Publikumsfonds einerseits und Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden
    andererseits erscheint aus Nachfragesicht naheliegend. Während sich
    Publikumsfonds an eine Vielzahl unterschiedlicher Investoren und insbesondere
    Privatpersonen richten, richtet sich die Vermögensverwaltung für institutionelle
    Kunden an nicht-natürliche Personen. 4 Ferner können Investoren bereits wesentlich
    geringere        Anlagebeträge         in     Publikumsfonds      investieren,     als      für
    Vermögensverwaltung üblich ist. Bei der aufsichtsrechtlichen Behandlung von
    Publikumsfonds wird ferner im Wesentlichen auf den Schutz der Investitionen von
    Privatanlegern geachtet.
    4.1.1 Relevanter Markt für Publikumsfonds
11. Publikumsfonds sind Sondervermögen von Investmentgesellschaften, über die eine
    kollektive Vermögensverwaltung für eine Vielzahl von Anlegern erfolgt. In
    Publikumsfonds werden die Gelder einer Vielzahl von Anlegern gebündelt und von
    einem Management in bestimmten Vermögenswerten wie Wertpapieren
    (Wertpapierfonds), Geldmarktpapieren (Geldmarktfonds) oder Immobilien (offene
    Immobilienfonds) angelegt. Allianz und Cominvest bieten Wertpapierfonds und
    Geldmarktfonds an, jedoch keine offenen Immobilienfonds.
12. Neben den vorgenannten aktiv gemanagten Publikumsfonds gibt es passiv
    gemanagte Publikumsfonds (so genannte Exchange Traded Funds, "ETF"). ETF
    dienen ebenso wie aktiv gemanagte Fonds der kollektiven Vermögensverwaltung
    für eine Vielzahl von Anlegern, wobei ETF jeweils einen bestimmten Börsenindex
    abbilden. Im Gegensatz zu anderen Publikumsfonds fallen für ETF geringere
    Managementgebühren an.
13. Die kollektive Vermögensverwaltung im Rahmen von Publikumsfonds ist
    Investmentgesellschaften vorbehalten, die über eine aufsichtsrechtliche
    Genehmigung der zuständigen Aufsichtsbehörde des jeweiligen Mitgliedstaats
    verfügen. In Deutschland und Österreich werden diese Investmentgesellschaften als
    Kapitalanlagegesellschaft ("KAG") bezeichnet.
4  Als institutionelle Kunden nennen die Parteien Versicherungsunternehmen, Kreditinstitute,
   Wirtschaftsunternehmen, Pensions- und Unterstützungskassen, Versorgungswerke, Kirchen,
   Stiftungen, religiös-karitative Einrichtungen, Verbände, Gewerkschaften und sonstige juristische
   Personen.
                                                     3

14. Hinsichtlich des sachlich relevanten Marktes für Publikumsfonds gehen die Parteien
     von einem Gesamtmarkt für sämtliche Publikumsfonds aus, ohne zwischen aktiv
     und passiv gemanagten Publikumsfonds zu unterscheiden.
15. In ihrer bisherigen Entscheidungspraxis hat die Kommission einen sachlich
     relevanten Markt für Publikumsfonds identifiziert 5 . ETF, die ein relativ junges
     Finanzdienstleistungsprodukt darstellen, hat die Kommission hingegen bislang nicht
     separat betrachtet.
16. In Bezug auf den geographisch relevanten Markt für Publikumsfonds gehen die
     Parteien von einem mindestens EWR-weiten Markt aus. Die rechtliche Grundlage
     für Publikumsfonds sei in der Gemeinschaft auf Basis der OGAW-Richtlinie 6
     weitgehend harmonisiert und die in der Gemeinschaft aufgelegten Publikumsfonds
     entsprächen typischerweise den Vorgaben der Richtlinie. Nahezu alle von den
     Parteien angebotenen Publikumsfonds erfüllten die Vorgaben der OGAW-
     Richtlinie.
17. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es aber nicht notwendig, eine
     definitive Marktabgrenzung in Bezug auf Publikumsfonds vorzunehmen.
     Unabhängig davon, ob der relevante Markt sowohl aktiv als auch passiv gemanagte
     Publikumsfonds umfasst, und davon, ob der relevante Markt national oder EWR-
     weit ist, bestehen keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des
     Vorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
     4.1.2 Relevanter Markt für individuelle Vermögensverwaltung für institutionelle
     Kunden
18. Bei der Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden werden einzelne
     Vermögen für andere mit Entscheidungsspielraum verwaltetet. Die
     Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden ist zwar auf die individuellen
     Kundenbedürfnisse zugeschnitten, ein Vermögensverwalter managt jedoch ein
     bestimmtes Vermögen nach eigenem Ermessen ohne vorherige Rücksprache und
     ohne bestimmte Weisungen des Kunden.
19. In Deutschland kann individuelle Vermögensverwaltung von Unternehmen, die
     einen KAG-Status haben sowie von anderen Vermögensverwaltern auf Basis von
     §32 Kreditwesengesetz angeboten werden.
20. Der Markt für Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden kann
     möglicherweise weiter in Vermögensverwaltung innerhalb von Spezialfonds und
     Vermögensverwaltung außerhalb von Spezialfonds unterteilt werden.
21. Nach Angaben der Parteien werden Spezialfonds in der Regel jeweils nur für einen
     einzelnen institutionellen Anleger gemanagt, wobei die Besonderheit von
     Spezialfonds nicht in der Art des angelegten Vermögens, sondern in einer
5  Vgl. Fälle COMP/M.2431 Allianz/Dresdner; COMP/M.3894 Unicredito/HVB; COMP/M.4844
   Fortis/ABN Amro Assets.
6  Richtlinie des Rates vom 20. Dezember 1985 zur Koordinierung der Rechts- und
   Verwaltungsvorschriften betreffend bestimmte Organismen für gemeinsame Anlagen in Wertpapieren
   ("OGAW") (ABl. L 375 vom 31.12.1985, S. 3)
                                                    4

    Begrenzung der Zahl der Anteilsinhaber liege. Ein Spezialfonds sei in seiner
    Zielsetzung auf die individuellen Bedürfnisse eines einzelnen Anlegers ausgerichtet,
    so zum Beispiel auf bilanzielle oder steuerliche Überlegungen. Die individuelle
    Vermögensverwaltung für institutionelle Anleger außerhalb von Spezialfonds
    unterscheide sich nur dadurch, dass bei einem Spezialfonds das anzulegende
    Vermögen des Kunden in der Rechtskonstruktion des Spezialfonds
    zusammengefasst sei.
22. In Deutschland dürfen Spezialfonds nur von Investmentgesellschaften angeboten
    werden, die über einen KAG-Status sowie eine zusätzliche Genehmigung für diese
    Art der Vermögensverwaltung verfügen. Nur nicht-natürliche Personen können in
    Spezialfonds, die üblicherweise für einen einzelnen Investor gemanagt werden,
    investieren. Laut Parteien werden Spezialfonds nach deutschem Recht nahezu
    ausschließlich deutschen institutionellen Investoren angeboten.
23. In Luxemburg sind Spezialfonds seit dem Jahr 2007 auch für Privatanleger
    zugänglich, und zwar ab einer Mindestanlagesumme von EUR 125 000. Die
    Parteien geben jedoch an, dass diese Öffnung für Privatanleger, die vor allem auf
    deutsche Anleger zielte, seit einer Änderung des deutschen Steuerrechts im
    November 2007 ihren wesentlichen Anreiz verloren habe, was die Nachfrage von
    deutschen Anlegern praktisch zum Erliegen gebracht habe. Spezialfonds nach
    luxemburgischem Investmentrecht würden daher in Zukunft nur noch von
    institutionellen Anlegern aus Deutschland und anderen Mitgliedstaaten nachgefragt
    werden.
24. Die Parteien geben ferner an, dass die Vorzüge von Spezialfonds nach
    luxemburgischem Investmentrecht in einer größeren Flexibilität in der
    Anlagepolitik lagen, jedoch nach einer Änderung des deutschen Investmentrechts
    entfallen seien. Der wesentliche Nachteil von Spezialfonds nach luxemburgischem
    Investmentrecht, namentlich die Notwendigkeit einer separaten Genehmigung jedes
    Spezialfonds durch die zuständige Aufsichtsbehörde, bestehe jedoch fort. Die
    Parteien geben an, dass die Nachfrage nach luxemburgischen Spezialfonds seitens
    deutscher institutioneller Anleger, für die die Zusammenschlussbeteiligten im EWR
    vornehmlich tätig sind, gering sei und rechnen für die Zukunft mit einem weiteren
    Rückgang.
25. Hinsichtlich des sachlich relevanten Marktes für die Vermögensverwaltung für
    institutionelle Investoren gehen die Parteien von einem einheitlichen relevanten
    Markt aus, ohne zwischen Vermögensverwaltung innerhalb und außerhalb von
    Spezialfonds zu unterscheiden.
26. Während eine Abgrenzung des Marktes für Vermögensverwaltung für institutionelle
    Investoren vom Markt für Publikumsfonds insbesondere angesichts der
    Unterschiede hinsichtlich der Zielgruppen, Anlagevolumina und Anpassung der
    Anlagepolitik auf die jeweiligen Kundenbedürfnisse naheliegend scheint, hat die
    Kommission in ihrer Entscheidungspraxis eine mögliche weitere Abgrenzung von
    Spezialfonds bislang noch nicht behandelt.
27. In Bezug auf den geographisch relevanten Markt für Vermögensverwaltung für
    institutionelle Investoren gehen die Parteien von einem mindestens EWR-weiten
    Markt aus, da multinational tätige institutionelle Anleger individuelle
    Vermögensverwaltung mindestens EWR-weit nachfragen.
                                                5

28. Für den Fall, dass separate sachlich relevante Märkte für Vermögensverwaltung für
     institutionelle Investoren in Spezialfonds identifiziert würden, gehen die Parteien
     von einem EWR-weiten Markt für nach luxemburgischem Recht aufgelegte
     Spezialfonds und einem nationalen Markt für nach deutschem Recht aufgelegten
     Spezialfonds aus.
29. In ihrer Entscheidungspraxis hat die Kommission bislang keine definitive
     Marktabgrenzung hinsichtlich des geographisch relevanten Marktes für
     Vermögensverwaltung für institutionelle Investoren vorgenommen. 7
30. Für die Zwecke der vorliegenden Entscheidung ist es aber nicht notwendig, eine
     definitive Marktabgrenzung in Bezug auf die Vermögensverwaltung für
     institutionelle Investoren vorzunehmen. Unabhängig davon, ob der relevante Markt
     Vermögensverwaltung innerhalb und außerhalb von Spezialfonds umfasst, und
     davon, ob der relevante Markt national oder EWR-weit ist, bestehen keine
     ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem
     Gemeinsamen Markt.
     4.2          Vereinbarkeit mit dem gemeinsamen Markt
31. Der Zusammenschluss führt zu Überschneidungen der Aktivitäten der Parteien bei
     Publikumsfonds in Deutschland, Luxemburg und Österreich sowie bei der
     individuellen Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden in Deutschland,
     Österreich und Schweden, sowohl innerhalb als auch außerhalb von Spezialfonds.
     4.2.1 Publikumsfonds
32. Die Zusammenschlussbeteiligten bieten aktiv gemanagte Publikumsfonds an,
     jedoch keine ETF. Nur Commerzbank bietet außerhalb von Cominvest auch ETF
     an. In der folgenden wettbewerblichen Beurteilung des geplanten
     Zusammenschlusses ist daher nicht weiter auf einen möglichen relevanten Markt für
     ETF einzugehen.
33. Auf einem EWR-weiten Markt für Publikumsfonds belief sich der gemeinsame
     Marktanteil der Parteien im Jahr 2007 auf deutlich unter 15%, sowohl einschließlich
     als auch ausschließlich ETF. 8
34. Bei einer nationalen Abgrenzung des relevanten Marktes führt der geplante
     Zusammenschluss in Deutschland zu einem horizontal betroffenen Markt für
     Publikumsfonds. Die Parteien erzielten jedoch im Jahr 2007 einen gemeinsamen
     Marktanteil 9 von lediglich [10-20]%. 10 Auch wenn der deutsche Markt für
7  Vgl. unter anderem die Fälle COMP/M.2431 Allianz/Dresdner; COMP/M.3894 Unicredito/HVB;
   COMP/M.4844 Fortis/ABN Amro Assets. Es sei angemerkt, dass die Vermögensverwaltung für
   private Anleger dem sogenannten Private Banking entspricht, das stets als eigenständiger Markt
   identifiziert wurde. Die Parteien im vorliegenden Fall schlagen nicht vor, dass Private Banking in den
   relevanten Markt für Vermögensverwaltung für institutionelle Investoren eingeschlossen werden
   sollte.
8  Quelle: Angaben der Parteien, basierend auf Daten des Branchenverbandes EFAMA.
9  Die von den Zusammenschlussbeteiligten zugrunde gelegten Statistiken von Branchenverbänden
   knüpfen nicht an den Sitz des Kunden, sondern an den Standort der Investmentgesellschaften an. Laut
                                                      6

    Publikumsfonds um ETF bereinigt wird, steigt der gemeinsame Marktanteil für
    2007 der Parteien nur auf [10-20]%. Ferner wird das fusionierte Unternehmen, das
    in Deutschland die dritte Marktposition einnehmen würde, im Bezug auf
    Publikumsfonds sowohl einschließlich als auch ausschließlich ETF mit einer Zahl
    starker Wettbewerber konkurrieren, insbesondere mit Deutsche Bank (Marktanteil
    von ca. [20-30]%) sowie Deka (ca. [20-30]%).
35. Für den Vertrieb von Publikumsfonds in Deutschland an private Anleger sind
    Kreditinstitute der wichtigste Vertriebskanal. Publikumsfonds der Allianz werden
    derzeit […] über die Dresdner Bank vertrieben, während Publikumsfonds der
    Cominvest […] durch die Commerzbank vertrieben werden. Ferner vertreiben die
    Parteien ihre Publikumsfonds über unabhängige Finanzberater und im Falle der
    Allianz über das Vertriebsnetz der Versicherungsgruppe. Gewisse Publikumsfonds
    sind außerdem direkt über Börsen erhältlich.
36. Die Auswirkungen des geplanten Zusammenschlusses hinsichtlich des Vertriebs
    von Publikumsfonds in Deutschland bestehen also im Wesentlichen darin, dass die
    bisherigen Cominvest Produkte zukünftig über weitere Vertriebskanäle, nämlich
    jene der Allianz, vertrieben werden und bisherige Allianz-Produkte auch durch die
    Commerzbank vertrieben werden. Obwohl Kreditinstitute den wichtigsten
    Vertriebskanal für den Vertrieb von Publikumsfonds in Deutschland abbilden,
    stellen Commerzbank und Dresdner Bank zusammen nur eine beschränkte Position
    im Bankgeschäft für privaten Kunden dar, mit Marktanteilen in den Bereichen
    Girokonten, Termineinlagen, Spareinlagen, Kredite und Wohnungsbaukredite von
    jeweils weniger als [10-20] %. Deswegen führt der geplante Zusammenschluss zu
    keinen Bedenken im Zusammenhang mit dem Vertrieb von Publikumsfonds über
    Kreditinstitute in Deutschland.
37. In Luxemburg und Österreich belief sich der gemeinsame Marktanteil der Parteien
    auf dem jeweiligen Markt für Publikumsfonds im Jahr 2007 auf deutlich unter 15%,
    sowohl einschließlich als auch ausschließlich ETF.
38. Angesichts der in diesem Abschnitt dargestellten Umstände bestehen in Bezug auf
    Publikumsfonds keine ernsthaften Bedenken im Hinblick auf die Vereinbarkeit des
    Zusammenschlussvorhabens mit dem Gemeinsamen Markt.
    4.2.2 Individuelle Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden
39. Die Zusammenschlussbeteiligten bieten Vermögensverwaltung für institutionelle
    Kunden an, sowohl innerhalb als auch außerhalb von Spezialfonds.
40. Auf einem EWR-weiten Markt für Vermögensverwaltung für institutionelle
    Kunden, sowohl dem Gesamtmarkt als auch separat für Vermögensverwaltung
    innerhalb von Spezialfonds und Vermögensverwaltung außerhalb von Spezialfonds,
    belief sich der gemeinsame Marktanteil der Parteien im Jahr 2007 auf unter 15%. 11
   Parteinen stellen die Statistiken die jeweiligen Marktverhältnisse dennoch grundsätzlich zutreffend
   dar.
10 Quelle: Angaben der Parteien, basierend auf Daten des deutschen Branchenverbandes BVI.
11 Quelle: Angaben der Parteien, basierend auf Daten des Branchenverbandes EFAMA.
                                                      7

    Die Parteien sehen sich im Wettbewerb mit international tätigen
    Vermögensverwaltern, darunter Axa, Citigroup, Credit Suisse, Deutsche Bank,
    ING, JP Morgan Chase, Merrill Lynch/Bank of America, Morgan Stanley, UBS
    oder Zurich Group.
41. Bei einer nationalen Abgrenzung des relevanten Gesamtmarktes für
    Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden, das heißt einschließlich
    Vermögensverwaltung innerhalb und außerhalb von Spezialfonds, erreichen die
    Parteien in den Ländern, in denen es außer Deutschland zu Überschneidungen
    kommt (Österreich und Schweden) gemeinsame Marktanteile von jeweils weniger
    als 15%. Die gemeinsamen Marktanteile in Österreich und Schweden bleiben in
    diesen Ländern ebenfalls unter 15% wenn separate relevante Märkte für
    Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden nur innerhalb von Spezialfonds,
    beziehungsweise außerhalb von Spezialfonds abgegrenzt werden.
42. In Deutschland führt der geplante Zusammenschluss zu horizontal betroffenen
    Märkten für Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden.
43. Bei einer Abgrenzung eines relevanten Gesamtmarktes für Vermögensverwaltung
    für institutionelle Kunden erreichen die Parteien in Deutschland einen gemeinsamen
    Marktanteil von [30-40] % (Allianz [20-30] %; Commerzbank [0-5] %). Allianz
    verstärkt damit zwar ihre Marktführerschaft, konkurriert jedoch mit verschiedenen
    Kreditinstituten      beziehungsweise        deren     Fondsgesellschaften     und
    Versicherungskonzernen. Während der Markt insgesamt nicht stark konzentriert
    scheint, sind als wesentliche Wettbewerber DWS (Fondsgesellschaft der Deutsche
    Bank; Marktanteil 2007 von [10-20]%), Deka (Fondsgesellschaft der Sparkassen;
    Marktanteil 2007 von [5-10]%) und Union (Fondsgesellschaft der Volks- und
    Raiffeisenbanken; Marktanteil 2007 von [5-10]%) aktiv.
44. Bei einer Abgrenzung eines relevanten Marktes für Vermögensverwaltung für
    institutionelle Kunden nur innerhalb von Spezialfonds, erreichen die Parteien in
    Deutschland einen gemeinsamen Marktanteil von [20-30]% (Allianz [20-30]%;
    Commerzbank [5-10]%). Allianz bleibt damit zwar Marktführer, konkurriert jedoch
    mit verschiedenen Kreditinstituten beziehungsweise deren Fondsgesellschaften.
    Während der Markt insgesamt nicht stark konzentriert scheint, sind als wesentliche
    Wettbewerber Union (Fondsgesellschaft der Volks- und Raiffeisenbanken;
    Marktanteil 2007 von [10-20]%), DWS (Fondsgesellschaft der Deutsche Bank;
    Marktanteil 2007 von [10-20]%) und Deka (Fondsgesellschaft der Sparkassen;
    Marktanteil 2007 von [5-10]%) aktiv.
45. Bei einer Abgrenzung eines relevanten Marktes für Vermögensverwaltung für
    institutionelle Kunden nur außerhalb von Spezialfonds, erreichen die Parteien in
    Deutschland einen gemeinsamen Marktanteil von [30-40]% (Allianz [30-40]%;
    Commerzbank [0-5]%). Allianz verstärkt damit zwar ihre Marktführerschaft,
    konkurriert jedoch mit verschiedenen Kreditinstituten beziehungsweise deren
    Fondsgesellschaften und Versicherungskonzernen. Während der Markt insgesamt
    nicht stark konzentriert scheint, sind als wesentliche Wettbewerber Generali
    (Marktanteil 2007 von [20-30]%), DWS (Fondsgesellschaft der Deutsche Bank;
    Marktanteil 2007 von [10-20]%), Deka (Fondsgesellschaft der Sparkassen;
    Marktanteil 2007 von [5-10]%) und Wüstenrot & Württembergische (Marktanteil
    2007 von [5-10]%) aktiv.
                                               8

46. Ferner geben die Parteien an, dass die Marktanteilsdaten für Versicherungskonzerne
    um jene Volumina zu bereinigen wären, die Versicherungskonzerne selbst anlegen
    und nicht für Vermögensverwaltungskunden managen. Da die Allianz […]
    Vermögenswerte ihres Versicherungsbereichs verwaltet, während dies bei den
    anderen Unternehmen entweder überhaupt nicht (so bei den Banken) oder in […]
    niedrigerem Umfang der Fall ist, würde dies für die Allianz zu […] niedrigeren
    Marktanteilen bei der Vermögensverwaltung für institutionelle Kunden führen. Eine
    abschließende Betrachtung der Bereinigung der Marktanteilsdaten von
    Versicherungskonzernen ist jedoch für den geplanten Zusammenschluss nicht
    notwendig.
    4.2.3     Vertikalbeziehungen
47. Da der Marktanteil der Allianz im Bereich der fondsgebundenen
    Lebensversicherungen mit knapp [5-10]% sehr niedrig ist, ergeben sich in vertikaler
    Hinsicht angesichts der geringen Marktanteile der Parteien auch keine
    Wettbewerbsprobleme, selbst wenn ein gesonderter hypothetischer Markt für
    fondsgebundene Lebensversicherungen angenommen würde.
    4.3 Schlussfolgerung
48. Aufgrund der vorgenannten Erwägungen führt der Zusammenschluss nicht zu einer
    wesentlichen Beeinträchtigung wirksamen Wettbewerbs in den relevanten Märkten.
    Es bestehen daher keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des
    beabsichtigten Zusammenschlusses mit dem Gemeinsamen Markt.
5.  SCHLUSS
49. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
    Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                   Für die Kommission
                                                   (Unterzeichnet)
                                                   Neelie KROES
                                                   Mitglied der Kommission
                                             9
