                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                              Brüssel, den 3.4.1995
                                                                 ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              An die anmeldende Partei
Betrifft : Fall Nr. IV/M. 539 - Allianz/Elvia/Llyod Adriatico
              Ihre Anmeldung vom 28.2. 1995 gemäß Art. 4 der Ratsverordnung (EG) Nr.
              4064/89
Sehr geehrte Damen und Herren,
am 28.2.1995 hat die Allianz Aktiengesellschaft Holding das Vorhaben angemeldet, von der
Schweizer Rückversicherungsgesellschaft (Schweizer Rück) eine Mehrheitsbeteiligung an der
Elvia Schweizerische Versicherungsgesellschaft (Elvia) und der Lloyd Adriatico S.p.A.
(Adriatico) zu erwerben. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß
das angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung des Rates (EG)
4064/89 (Fusionsverordnung) fällt und daß keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem Vertrag über den Europäischen
Wirtschaftsraum bestehen.
I.      Die Parteien
        Allianz Aktiengesellschaft Holding ist die Dachgesellschaft des Allianz Konzerns
        (Allianz), dem größten deutschen Versicherungsunternehmen. Allianz ist in allen
        Zweigen des privaten Versicherungswesens tätig und unterhält Aktivitäten in zahlreichen
        Ländern in- und außerhalb der Gemeinschaft. Elvia ist ein schweizerischer
        Versicherungskonzern. Der Schwerpunkt seiner Geschäftstätigkeit in der Gemeinschaft
        liegt im Bereich Reiseversicherungen und in der Schweiz im Bereich Schaden-, Unfall-
        und Lebensversicherung. Adriatico ist ein italienischer Versicherungskonzern, der
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                            -2-
     vornehmlich in der Schaden-, Unfall- und Lebensversicherungs tätig ist. Die Aktivitäten
     von Adriatico sind weitgehend auf Italien konzentriert.
II.  Das Vorhaben
     Die zur Allianz-Gruppe gehörende Allianz Riunione Adriatica di Sicurta S.p.A. (RAS)
     erwirb über ihre Tochtergesellschaft RAS International N.V. eine Beteiligung von 59,87
     % an Elvia. Die Allianz Aktiengesellschaft Holding erwirbt eine Beteiligung von 62,7
     % an Adriatico. Beide Beteiligungen wurden bisher von der Schweizer Rück gehalten.
     In der ursprünglichen Verkaufsvereinbarung zwischen Allianz und Schweizer Rück war
     vorgesehen, daß Allianz auch eine von der Schweizer Rück gehaltene
     Mehrheitsbeteiligung an der Vereinte-Gruppe, einem deutschen Versicherungskonzern,
     erwerben sollte. In der Folge haben jedoch Allianz und Schweizer Rück eine
     vertragliche Vereinbarung getroffen, wonach die Schweizer Rück zunächst weiterhin
     Inhaber dieser Mehrheitsbeteiligung bleiben wird und die entsprechenden Aktien direkt
     auf einen zukünftigen Dritterwerber übertragen wird. Die Auswahl dieses Dritterwerbers
     ist der Investmentbank Credit Swiss First Boston übertragen, die dabei keinem
     Weisungsrecht der Allianz unterliegt. Die Kommission ist nach Prüfung der vertraglichen
     Regelungen zu dem Ergebnis gelangt, daß Allianz keine Kontrolle im Sinne von Artikel
     3 Absatz 1 Buchstabe b über die Vereinte-Gruppe erwirbt.
III. Zusammenschluß
     Mit dem angemeldeten Vorhaben wird Allianz die Kontrolle über die beiden
     Unternehmen Elvia und Adriatico erwerben. Dieser Erwerb ist in einem einheitlichen
     Gesamtvertragswerk zwischen demselben Erwerber und Veräußerer begründet. Es ist
     daher von einem einheitlichen Zusammenschlußvorhaben auszugehen (Artikel 5 Absatz
     2 Unterabsatz 2 der Fusionsverordnung).
IV.  Gemeinschaftsweite Bedeutung
     Der weltweite Gesamtumsatz der beteiligten Unternehmen, der nach Artikel 5 Absatz
     3 Buchstabe b der Fusionsverordnung zu berechnen ist, beträgt mehr als 5 Milliarden
     ECU. Allianz einerseits und Elvia und Adriatico andererseits erzielen jeweils einen
     gemeinschaftsweiten Umsatz von mehr als 250 Millionen ECU. Allianz und die beiden
     zu erwerbenden Unternehmen erzielen auch nicht jeweils zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Der
     Zusammenschluß hat daher eine gemeinschaftsweite Bedeutung.
V.   Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
A.   Relevante Produktmärkte
     Im Versicherungsgeschäft sind die Bereiche Lebensversicherung, Nicht-
     Lebensversicherung und Rückversicherung zu unterscheiden. Von dem vorliegenden
     Zusammenschluß sind nur die beiden ersten Bereiche betroffen. Sie lassen sich in so
     viele unterschiedliche Produktmärkte unterteilen, wie es Versicherungen für

                                          -3-
   unterschiedliche Risiken gibt. Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten
   der einzelnen Versicherungen sind deutlich unterscheidbar und lassen diese aus der Sicht
   der Verbraucher nur schwer als austauschbar erscheinen. Es kann jedoch letztlich im
   vorliegenden Fall dahingestellt bleiben, ob jede spezifische von dem Zusammenschluß
   betroffene Versicherungssparte einen eigenen relevanten Produktmarkt darstellt. Auch
   auf der Grundlage der denkbar engsten Marktabgrenzung gibt der Zusammenschluß
   keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken.
B. Geographische Marktabgrenzung
   Anders als im Rückversicherungsbereich ist in den Bereichen Lebensversicherungen und
   Nicht-Lebensversicherungen gegenwärtig noch weitgehend von nationalen Märkten
   auszugehen. Auch wenn die Harmonisierung in der Gemeinschaft zunehmend zu einer
   Öffnung für gemeinschaftsweiten Wettbewerb führt, bestehen noch erhebliche
   Unterschiede in den Wettbewerbsbedingungen auf den einzelnen nationalen Märkten im
   Hinblick auf die etablierten Marktstrukturen, die Vertriebskanäle, die Haltung der
   Verbraucher und die nationale Gesetzgebung. Die Annahme nationaler Märkte gilt
   insbesondere für Versicherungen, die an Privatkunden verkauft werden, während
   Versicherungen, die an industrielle Kunden verkauft werden, in größerem Ausmaß im
   gemeinschaftsweitem Wettbewerb angeboten werden.
C. Auswirkungen des Zusammenschlusses
   Der Zusammenschluß hat vorwiegend Auswirkungen auf den italienischen Markt. Der
   Versicherungsmarkt in Italien weist generell eine hohe Wachstumsrate auf und war in
   den letzten Jahren durch die Einführung neuer Versicherungsprodukte und den Zutritt
   neuer Wettbewerber (ca. 50) gekennzeichnet. Auf dem Gesamtmarkt wird die neue
   Unternehmenseinheit einen Anteil von 14 % halten (Allianz 10 %, Adriatico 4 %). Die
   wichtigsten Wettbewerber sind Generali mit einem Anteil von beinahe 15 % und die
   Gruppe Fondiaria und INA mit jeweils über 10 %. Im Bereich Lebensversicherung wird
   der Anteil von Allianz RAS nach dem Zusammenschluß bei etwa 11 % und im Bereich
   Nicht-Lebensversicherungen bei etwa 16 % liegen. In der umsatzstärkten Sparte der
   Allianz RAS, Kraftfahrzeug-Haftpflichtversicherung, wird die neue Einheit einen
   Marktanteil von 12 % erreichen. Wichtigste Wettbewerber sind hier die Gruppe
   Fondiaria mit 11 % und SAI und Assiitalia mit jeweils etwa 8 %.
   Die neue Unternehmenseinheit erreicht einen relativ hohen Marktanteil in den drei
   Segementen Vermögensschadenshaftpflicht, Rechtsschutz und Assistance (34 %, 28 %
   und 30 %) Es handelt sich dabei um Segmente mit einem sehr geringen
   Prämienaufkommen, die jeweils nur zwischen 0,1 und 0,2 % des Bereiches Nicht-
   Lebensversicherungen repräsentieren. Rechtsschutz und Assistance sind relative junge
   Sparten im italienischen Markt, die in den letzten fünf Jahren jeweils um mehr als 250
   % gewachsen sind. Sie befinden sich auch weiterhin in einer sehr dynamischen Phase.
   In allen drei Segmenten stehen der Allianz starke Wettbewerber wie Generali und Toro
   mit Marktanteilen zwischen 10 und 20 % gegenüber. Die Entstehung einer
   marktbeherrschenden Stellung kann nicht erwartet werden.
   In Deutschland führt der Zusammenschluß zu einer geringen Marktanteilsaddition in dem
   Markt für Reiseversicherungen. Eindeutiger Marktführer ist hier die Europäische
   Reiseversicherung, eine Tochtergesellschaft der Münchener Rückversicherung. Zwar
   besteht seit langem eine wechselseitige Beteiligung zwischen Allianz und Münchener
   Rückversicherung von jeweils 25 %. Dies rechtfertigt jedoch nicht die Annahme einer

                                          -4-
    wettbewerblichen Einheit ihrer Aktivitäten auf dem Gebiet der Reiseversicherung. In
    diesem Zusammenhang ist insbesondere von Bedeutung, daß Allianz und Münchener
    Rückversicherung ihre Verflechtungen in einer Reihe von bedeutenden deutschen
    Versicherungsunternehmen 1992 durch einen umfangreichen Aktientausch bereinigten.
    Als Ergebnis dieses Aktientausches übernahmen entweder Allianz oder die Münchener
    Rückversicherung jeweils allein die Mehrheit an diesen Versicherungsgesellschaften.
IV. Gesamtbeurteilung
    Aufgrund der vorstehenden Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis gelangt,
    daß das Zusammenschlußvorhaben nicht zur Entstehung oder Verstärkung einer
    beherrschenden Stellung in den betroffenen Märkten führt und daher keinen Anlaß zu
    ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
    oder dem EWR-Vertrag gibt.
    Aus diesem Grund hat die Kommission entschieden, dem angemeldeten
    Zusammenschluß nicht zu widersprechen und ihn für vereinbar mit dem Gemeinsamen
    Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel 6 (1)
    (b) der Fusionsverordnung und Artikel 57 des EWR-Vertrages.
                                                    Für die Kommission
