                       EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                 Brüssel, den 29.1.2010
                                                                 SG-Greffe(2009) D/953
                                                                 C(2009) 675
   In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
   wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
   der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
   Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
                                                                         ÖFFENTLICHE VERSION
   und     anderen      vertraulichen      Informationen
   ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
   Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
                                                                           FUSIONSVERFAHREN
   wurden die ausgelassenen Informationen durch eine               ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
   Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
   allgemeine Beschreibung ersetzt.
An die anmeldende Partei:
Sehr geehrte Damen und Herren!
Betrifft :    Fall Nr. COMP/M.5726 – DEUTSCHE BANK/ SAL. OPPENHEIM
              Anmeldung vom 16. Dezember 2009 gemäß Artikel 4 der Verordnung
              (EG) Nr. 139/2004 des Rates (Fusionskontrollverordnung)1
1.    Am 16. Dezember 2009 ging gemäß Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004
      des Rates über die Kontrolle von Unternehmenszusammenschlüssen (nachstehend
      „FKVO“ genannt) die Anmeldung eines Zusammenschlussvorhabens bei der
      Kommission ein, der zufolge das Unternehmen Deutsche Bank AG ("Deutsche
      Bank") im Sinne von Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b FKVO durch Anteilskauf die
      Kontrolle über die Sal. Oppenheim jr & Cie. S.C.A. ("Sal. Oppenheim",
      Luxemburg) und die mit dieser verbundenen Unternehmen erwirbt.
2.    Nach Prüfung der Anmeldung ist die Kommission zu dem Schluss gekommen, dass
      das Vorhaben keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner
      Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Abkommen gibt.
I.    DIE PARTEIEN
3.    Deutsche Bank ist eine weltweit operierende Geschäftsbank, die selbst und über die
      mit ihr verbundenen Unternehmen ("DB-Gruppe") in sämtlichen Bereichen des
      Bankgeschäfts tätig ist. Hierzu gehören u. a. das Einlagen- und Kreditgeschäft, die
      Zahlungsverkehrsabwicklung,                   das           Wertpapierdepotgeschäft,                     die
      Vermögensverwaltung und das Investment Banking. Die Deutsche Bank hält
1   ABl. L 24 vom 29.1.2004, S.1
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

     gegenwärtig ca. 29% der Aktien der Postbank AG ("Postbank"). Der Erwerb der
     Postbank erfolgt in drei Schritten und führt letztlich zum Erwerb der alleinigen
     Kontrolle über die Postbank durch die Deutsche Bank.2 Nach einer Verweisung
     durch die Kommission3 hat das Bundeskartellamt den Zusammenschluss geprüft
     und freigegeben. Der Zusammenschluss ist jedoch bisher noch nicht vollständig
     vollzogen. Bei der Beurteilung des vorliegenden Zusammenschlussvorhabens wird
     die Postbank jedoch bereits als ein durch die Deutsche Bank kontrolliertes
     Unternehmen berücksichtigt.
4.   Sal. Oppenheim ist eine im Wesentlichen in Deutschland operierende
     Geschäftsbank, die selbst und über die mit ihr verbundenen Unternehmen sowie
     weitere Beteiligungsgesellschaften schwerpunktmäßig in den Bereichen der
     Vermögensverwaltung für private und institutionelle Kunden sowie des Investment
     Bankings tätig ist. Weitere Aktivitäten bestehen in verschiedenen Bereichen des
     Privat- und Firmenkundengeschäfts. Sal. Oppenheim erzielt rund 75% ihres
     Umsatzes in Deutschland.
II.  DAS ZUSAMMENSCHLUSSVORHABEN
5.   Der geplante Zusammenschluss betrifft den Erwerb der alleinigen Kontrolle durch
     die Deutsche Bank über die Sal. Oppenheim. Die Deutsche Bank beabsichtigt,
     nahezu 100% der Anteile von den derzeit […] Gesellschaftern zu erwerben.
III. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
6.   Die beteiligten Unternehmen erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als
     5 Mrd. EUR (Deutsche Bank: EUR 58.779 Mio., Sal. Oppenheim: EUR 1.981 Mio.) 4.
     Die beteiligen Unternehmen haben einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von
     jeweils mehr als 250 Mio. EUR (Deutsche Bank: EUR […] Mio., Sal. Oppenheim:
     EUR […] Mio.). Sie erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten
     Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat. Der angmeldete
     Zusammenschluss hat daher gemeinschaftsweite Bedeutung.
IV. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
7.   Die Aktivitäten der Parteien überschneiden sich im Bereich des Privatkunden- und
     des Firmenkundengeschäfts sowie auf den Interbankenmärkten. Zu den betroffenen
     Privatkundenmärkten zählen das Einlagen-, das Kreditgeschäft, die
     Zahlungsabwicklung          (Girogeschäft),       das      Wertpapierdepotgeschäft,         das
     Kreditkartengeschäft (Issuing), die Auflegung und der Vertrieb von Publikumsfonds
     sowie die Emission und der Vertrieb von Optionen und Zertifikaten. Die Aktivitäten
     der Parteien überschneiden sich auch im Bereich der privaten
     Vermögensverwaltung, in deren Rahmen Bankdienstleistungen für wohlhabende
     Kunden erbracht werden. Beim Firmenkundengeschäft bestehen Überschneidungen
     hinsichtlich der Außenhandelsfinanzierung, dem Devisen- und OTC-Derivatehandel
2   Zeitgleich mit dem Erwerb von 22,9% der Anteile an der Postbank wird die Deutsche Post AG an die
    Deutsche Bank eine grundsätzlich nicht übertragbare Wandelanleihe ausgeben, die am Ende ihrer
    Laufzeit zwingend in Postbank-Aktien umgewandelt wird.
3   COMP/M.5446 – Deutsche Bank/Postbank.
4   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 der Fusionskontrollverordnung.
                                                     2

     und des Kreditkartengeschäfts mit Firmenkunden. Ferner bestehen
     Überschneidungen im Bereich des Investment Banking, sowie, auf dem Markt für
     Interbankengeschäfte/Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte, im Bereich der
     inländischen Wertpapierverwahrung (Domestic Custody Services).
8.   Auf den betroffenen Märkten haben die Parteien meist nur einen moderaten
     Marktanteil und der Marktanteilszuwachs durch den Erwerb von Sal. Oppenheim
     bleibt gering.
A.   Relevante Märkte
Privatkundenmärkte
9.   In früheren Entscheidungen hat die Kommission offen gelassen, ob der
     Privatkundenmarkt in weitere Teilmärkte entsprechend den verschiedenen
     Bankprodukten bzw. Bankdienstleistungen zu unterteilen ist.5 Die anmeldende
     Partei geht von einer entsprechenden Unterteilung in Einzelmärkte aus. Um den
     Zusammenschluss auf der Grundlage der einzelnen Dienstleistungen bewerten zu
     können, haben die Parteien daher Daten für die einzelnen Teilbereiche
     (Zahlungsverkehrsabwicklung/Girogeschäft, Einlagengeschäft, Kreditgeschäft,
     Wertpapierdepotgeschäft, Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds, Emission
     und Vertrieb von Zertifikaten und Optionen, Kreditkartengeschäft, private
     Vermögensverwaltung) angegeben.
10. In Übereinstimmung mit früheren Entscheidungen der Kommission6 gehen die
     Parteien davon aus, dass die Privatkundenmärkte national abzugrenzen sind
     (ausgenommen werden soll dabei nach Ansicht der Parteien allerdings der Bereich
     der privaten Vermögensverwaltung für sogenannte Ultra High Net Worth
     Individuals ("UHNWI"); hierfür sei ein europaweiter Markt zugrunde zu legen).
11. Da der Zusammenschluss bei keiner möglichen Marktbetrachtung Anlass zu
     wettbewerblichen Bedenken gibt, kann offen bleiben, ob der Privatkundenmarkt in
     weitere Einzelmärkte entsprechend der verschiedenen Produkt- bzw.
     Dienstleistungsgruppen (wie z.B. das Einlage- und Girogeschäft oder das
     Kreditgeschäft) aufzuspalten ist.
12. Das Einlagengeschäft betrifft nach Ansicht der Parteien die Annahme und
     Verwaltung von Kundengeldern. Eine Untergliederung nach Einlagekategorien
     kann offenbleiben, da der Zusammenschluss selbst bei der engsten
     Marktabgrenzung keinen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken gibt.7
13. Die Parteien beschreiben das Kreditgeschäft als die Gewährung von Gelddarlehen.
     Ob eine weitere Unterteilung nach den verschiedenen Zwecken eines Darlehens
5  COMP/M.4844 - Fortis/ABN AMRO Assets, Tz. 33- 41.
6  COMP/M.3894 - Unicredito/HVB, Tz. 41; COMP/M.2431 - Allianz/Dresdner Bank, Tz. 14;
   IV/M.1029 - Merita/Nordbanken, Tz. 11; IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt, Tz. 22, 23.
7  Vgl. auch COMP/M.2567 – Nordbanken/Postgiro, Tz. 9-12.
                                                  3

     angebracht ist, kann dahinstehen, da wettbewerbliche Bedenken bei keiner
     möglichen Marktdefinition entstehen.
14. Unter Girogeschäft ist nach der Beschreibung der Parteien die Durchführung des
     bargeldlosen Zahlungs- und des Abrechnungsverkehrs zu verstehen. Hierzu zählt
     nach ihrer Auffassung eine Vielzahl von Dienstleistungen, die aufgrund der
     verschiedenen Gebührenmodelle der einzelnen Banken miteinander im Wettbewerb
     stehen. Eine genaue Definition des Produktmarktes kann für die Zwecke der
     vorliegenden Beurteilung offen bleiben, da bei keiner möglichen Marktabgrenzung
     der Zusammenschluss wettbewerblich bedenklich ist.
15. Als Wertpapierdepotgeschäft beschreiben die Parteien die Verwahrung und
     Verwaltung von Wertpapieren für Privatkunden. Auch hier kann eine genaue
     Marktabgrenzung dahin stehen.
Private Vermögensverwaltung
16. Die private Vermögensverwaltung (private banking) umfasst verschiedene Asset
     Management-Dienstleistungen (z.B. Wertpapierdepotgeschäft, Einlagengeschäft,
     Beratung), die für wohlhabende Kunden angeboten werden. Diesem Bereich des
     Bankgeschäfts kommt vor allem bei der Sal. Oppenheim eine hohe Bedeutung zu.
     Nach Auffassung der Parteien unterscheidet sich die private Vermögensverwaltung
     vom normalen Privatkundenmarkt durch den Umfang und die Intensität der
     Betreuung. Anders als im normalen Retail-Banking, bei dem Bankdienstleistungen
     für eine breite Masse von Verbrauchern angeboten werden, zeichnet sich die private
     Vermögensverwaltung durch einen persönlicheren Service und qualifiziertere
     Mitarbeiter aus. Nach der internen Geschäftsverteilung bietet die Deutschen Bank
     Kunden mit einem liquiden Vermögen ab EUR […] Dienstleistungen der privaten
     Vermögensverwaltung an. Sal. Oppenheim bietet dagegen erst Kunden mit einem
     Vermögen ab EUR […], wovon EUR […] bei Sal. Oppenheim angelegt sein
     müssen, Dienstleistungen der privaten Vermögensverwaltung an. Die Schwellen, ab
     welchen Banken ihren Kunden Dienstleistungen der privaten Vermögensverwaltung
     anbieten, unterscheiden sich je nach Bank8 und stellen nach Angaben der Parteien
     eine bloße Richtschnur dar, von der im Einzelfall abgewichen werden kann. Auf der
     Basis der Geschäftseinteilung der Parteien käme danach ein Markt der privaten
     Vermögensverwaltung für liquide Vermögen über EUR 1 Mio. in Betracht.
     Alternativ schlagen die Parteien eine Unterteilung in drei Segmente je nach Größe
     des liquiden Vermögens des Kunden (liquidem Vermögen von EUR 0,3-1 Mio.,
     EUR 1 - 25 Mio. und über EUR 25 Mio.) vor9.
8  Siehe auch die Entscheidung COMP/M.5728 – Crédit Agricole/Société Générale Asset Management,
   Tz. 70ff., wonach Kunden von Société Generale mit einem verwaltetem Vermögen von mindestens
   EUR 1 Mio. Zugang zu den private banking Dienstleistungen haben.
9  Die Parteien beziehen sich bei dieser Einteilung auf den Capgemini World Wealth Report, der den
   Markt der privaten Vermögensverwaltung in drei Einzelmärkte nach der Größenordnung des betreuten
   Vermögens (Assets under Management, "AuM") einteilt: (1) verwaltetes Vermögen von USD 0.5-1,5
   Mio. (sogenannte Affluents), (2) verwaltetes Vermögen von USD 1,5-30 Mio. (sogenannte High Net
   Worth Individuals) und (3) verwaltetes Vermögen von mehr als USD 30 Mio. (sogenannte Ultra High
   Net Worth Individuals).
                                                     4

17. Hinsichtlich der geographischen Marktabgrenzung sei der Markt grundsätzlich
     national abzugrenzen. Falls von einer Unterteilung nach Vermögensklassen (EUR
     1-25 Mio. und über EUR 25 Mio.) ausgegangen werde, so sei der Markt für die
     private Vermögensverwaltung bei betreuten Vermögen von über EUR 25 Mio.
     (UHNWI) dagegen geographisch weiter zu fassen, da solches Vermögen über
     nationale Grenzen hinaus gestreut werde und diese Kategorie von Kunden über eine
     größere Mobilität verfüge.
18. In ihrer Entscheidung Fortis/ABN AMRO10, hat die Kommission die private
     Vermögensverwaltung als eigenen nationalen Markt definiert, ohne diesen weiter zu
     untergliedern. Da bei beiden Parteien die Kundengruppe mit einem liquiden
     Vermögen von EUR […]-[…] nicht in den Bereich der privaten
     Vermögensverwaltung fällt, läge ein Markt für Dienstleistungen der private
     Vermögensverwaltung für liquide Vermögen von mindestens EUR 1 Mio. nahe. Im
     Ergebnis kann die Bestimmung des sachlich und räumlich relevanten Marktes
     jedoch offen bleiben, da bei keiner möglichen Marktbetrachtung wettbewerbliche
     Bedenken bestehen.
Ausgabe von Zahlungskarten
19. Im Hinblick auf den Markt für die Ausgabe von Zahlungskarten (payment card
     issuing) hat die Kommission in früheren Entscheidungen die Möglichkeit einer
     Aufteilung des Marktes entsprechend den verschiedenen Kartentypen (Kreditkarten
     und Debitkarten, Karten für Privatkunden und Karten für Firmenkunden) erörtert,
     die genaue Marktabgrenzung aber letztlich offen gelassen.11 Derselbe Ansatz wird
     der vorliegenden Bewertung zugrunde gelegt, da wettbewerbliche Bedenken bei
     keiner möglichen Marktbetrachtung bestehen.
Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds
20. Nach Auffassung der Parteien stellen die Auflegung, die Verwaltung und der
     Vertrieb von Publikumsfonds einen einheitlichen Markt dar. Eine Aufteilung in
     Einzelmärkte für einerseits die Auflegung und Verwaltung und andererseits den
     Vertrieb lehnen die Parteien ab.12 In der Entscheidung COMP/M.5728 – Crédit
     Agricole/Société Générale Asset Management hat die Kommission Auflegung und
     Vertrieb von Fondsprodukten für den Massenmarkt nicht als mögliche Teilmärkte
     betrachtet, da im französischen Privatkundenmarkt die einzelnen Banken fast
     ausschließlich ihre eigenen Produkte vertreiben.13 In Deutschland ist es dagegen
     üblich, dass Banken auch Publikumsfonds vertreiben, die von Dritten aufgelegt
     wurden.14 So vertreibt die Deutsche Bank nur ca. […] ihrer eigenen Fonds über
10 COMP/M.4844 - Fortis/ABN AMRO Assets, Tz. 36.
11 Vgl. z. B. COMP/M.4844 - Fortis / ABN AMRO Assets, Tz. 48 ff.; COMP/M.5384 – BNP
   Paribas/Fortis, Tz. 17, 19.
12 In der Entscheidung COMP/M.3894 - Unicredito/HVB, Tz 66 ist die Kommission davon ausgegangen,
   dass der Vertrieb von Publikumsfonds (distribution of mututal funds) einen eigenen Markt darstelle, der
   national abzugrenzen sei. Siehe auch die Entscheidung COMP/M.4844 - Fortis/ABN AMRO Assets, Tz.
   155 - 157.
13 COMP/M.5728 – Crédit Agricole/Société Générale Asset Management, Tz. 76.
14 In dieser Hinsicht ist die Situation in Deutschland eher mit der in den Niederlanden vergleichbar. Dort
   sind Banken gesetzlich verpflichtet, offene Fondsstrukturen anzubieten und Dritten den Zugang zu
                                                        5

    konzerneigene Vertriebskanäle. In der Entscheidung Blackrock/BGI15 hat die
    Kommission ferner untersucht, ob der Markt in aktiv gemanagte und passiv
    gemanagte Publikumsfonds (Exchange Traded Funds, "ETF") zu unterteilen sei.
    Indes ist es auch im vorliegenden Fall nicht erforderlich, eine genaue
    Marktabgrenzung zu treffen, da der Zusammenschluss bei keiner möglichen
    Marktbetrachtung wettbewerbliche Bedenken aufwirft.
Firmenkundenmärkte
21. Unter die Bezeichnung Firmenkundengeschäft fassen die Parteien verschiedene
    Bankdienstleistungen für Firmenkunden, wie zum Beispiel das Girogeschäft, das
    Kreditgeschäft und das Einlagengeschäft. Nach ihrer Ansicht kann dahinstehen, ob
    das Firmenkundengeschäft als einheitlicher Markt definiert oder nach den
    verschiedenen Bankdienstleistungen unterteilt werden sollte. Ebenso kann offen
    bleiben, ob eine Unterscheidung zwischen kleinen und mittleren Unternehmen
    einerseits und große Firmenkunden andererseits vorzunehmen ist. Bei jeder
    möglichen Marktbetrachtung haben die Parteien lediglich einen geringen
    gemeinsam Marktanteil, so dass es nicht erforderlich ist, die Märkte abschließend
    zu definieren
22. Ferner umfasst das Firmenkundengeschäft auch die Dienstleistungen der
    Außenhandelsfinanzierung, den Devisenhandel sowie den OTC-Derivatehandel.
    Hinsichtlich dieser drei Märkte gehen die Parteien von weltweiten Märkten aus.
    Auch hinsichtlich dieser Märkte ist eine definitive Marktabgrenzung nicht
    erforderlich, da der Zusammenschluss bei keiner möglichen Marktbetrachtung
    wettbewerbliche Bedenken aufwirft.
23. Unter anderem sind die Parteien im Bereich der Vermögensverwaltung (Asset
    Management) für Firmenkunden und institutionelle Investoren tätig. Dazu zählt
    insbesondere die Auflegung und der Vertrieb von Spezialfonds. Im Unterschied zu
    Publikumsfonds werden Spezialfonds nur für Unternehmen und institutionelle
    Investoren aufgelegt. Nach den Angaben der Parteien erfordern Spezialfonds ein
    Mindestanlagevolumen im zweistelligen Millionenbereich und sind somit für
    private Anleger nicht zugänglich. Spezialfonds bieten institutionellen Anlegern eine
    von vielen Möglichkeiten der Vermögensverwaltung. Hinsichtlich der
    geographischen       Marktabgrenzung         gehen       die  Parteien     von       einem
    gemeinschaftsweiten Markt aus. In der Entscheidung Allianz/Cominvest hat die     16
    Kommission offen gelassen, ob das Asset Management für institutionelle Investoren
    als einheitlicher Markt zu betrachten oder ob es vielmehr in die Segmente (1) Asset
    Management ohne Spezialfonds und (2) Auflegung und Vertrieb von Spezialfonds
    zu unterteilen ist. Ebenso wurde offen gelassen, ob der räumliche Markt für das
    Segment der Spezialfonds national oder gemeinschaftsweit ist, wobei aufgrund
    regulatorischer Vorgaben ein nationaler Markt naheliegen würde. Auch im
    vorliegenden Fall kann die Marktabgrenzung dahinstehen, da unter keiner
    alternativen Marktabgrenzung wettbewerbliche Bedenken bestehen.
   Brokerage Produkten und Investmentfonds zu gewähren, siehe COMP/M.4844 - Fortis / ABN AMRO
   Assets, Tz. 157.
15 COMP/M.5580 – Blackrock/BGI, Tz.10ff.
16 COMP/M.5341 – Allianz/Cominvest, Tz. 20ff.
                                                  6

Investment Banking
24. Nach Ansicht der Parteien stellt der Geschäftsbereich des Investment Banking einen
      separaten Produktmarkt dar, der in die Segmente Beratungsgeschäft (bei M&A und
      Privatisierungen) und Kapitalmarktgeschäft (Börseneinführungen, Emission von
      Aktien und Anleihen) unterteilt werden kann. Hinsichtlich der geographischen
      Marktabgrenzung verweisen sie auf frühere Entscheidungen der Kommission,
      wonach der Markt je nach Segment national oder europaweit abgegrenzt wurde. In
      früheren Entscheidungen hat die Kommission offen gelassen, ob der räumlich
      relevante Markt national oder europaweit abzugrenzen ist.17 Auch im vorliegenden
      Fall ist eine genaue räumliche Marktabgrenzung nicht erforderlich, da der
      Zusammenschluss bei keiner möglichen Marktbetrachtung wettbewerbliche
      Bedenken aufwirft. Ebenso kann offen bleiben, ob eine Unterteilung in einzelne
      Segmente des Investment Banking (z.B. M&A Beratungs-, Kapitalmarkt- und
      Anleihengeschäft) in Betracht kommt, da selbst bei einer engen sachlichen
      Marktabgrenzung kein Anlass zu wettbewerblichen Bedenken besteht.
Interbankenmärkte / Geldmarkt- und Wertpapiergeschäft
25. Bei den Interbankengeschäften überschneiden sich die Aktivitäten der Parteien nur
      im Bereich der Domestic Custody Services. Hierzu zählen Bankdienstleistungen im
      Zusammenhang mit der Wertpapierverwahrung und -verwaltung. In der
      Entscheidung State Street/Deutsche Bank18 hat die Kommission dahin stehen lassen,
      ob es separate Produktmärkte für inländische und internationale Custody Services
      gibt. Die Parteien haben ausschließlich Angaben zu Domestic Custody Services
      gemacht, da sie jeweils nur in diesem Geschäftsfeld tätig sind. Im vorliegenden Fall
      ist eine genaue Bestimmung des sachlich relevanten Marktes entbehrlich, da selbst
      bei einer engen Marktabgrenzung kein Anlass zu wettbewerblichen Bedenken
      besteht. Im Übrigen beabsichtigt die Deutsche Bank nach dem Erwerb von Sal.
      Oppenheim deren Tochtergesellschaft BAS zu veräußern, welche gegenwärtig die
      Domestic Custody Services von Sal. Oppenheim anbietet.
B.       VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
26. Nach Auffassung der Parteien sind die folgenden sechs Märkte als durch den
      Zusammenschluss betroffen anzusehen:
      Von den Privatkundenmärkten:
      – (1) Wertpapierdepotgeschäfte für Privatkunden in Deutschland,
17  In den nachfolgend aufgeführten Fällen hat die Kommission betont, dass das Investment Banking
    sowohl nationale als auch internationale Elemente aufweisen kann. Im Ergebnis hat sie die genaue
    Abgrenzung des räumlich relevanten Marktes jedoch offen gelassen: COMP/M.2982 –
    Lazard/Intesabci/JV, Tz. 20, 21, betreffend M&A Beratungsdienstleistungen als Teil des Investment
    Banking Geschäftsfeldes; COMP/M.2158 – Crédit suisse Groupe/ Donaldson, Lufkin & Jenrette, Tz.
    9 ff.; COMP/M.1856 – Citigroup/Schroders, Tz. 13, betreffend M&A Beratungsdienstleistungen;
    COMP IV/M.611 – Dresdner Bank/Kleinwort Benson, Tz. 11.
18  COMP/M.3027 - State Street/Deutsche Bank, Tz. 10.
                                                     7

    – (2) Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds in Deutschland und
    – (3) Auflegung und Vertrieb von Zertifikaten und Optionen in Deutschland.
    Von den Firmenkunden- und Interbankenmärkten:
    – (4) Devisenhandel,
    – (5) Investment Banking,
    – (6) Domestic Custody Services.
27. Für die übrigen Märkte, bei welchen es zu Überschneidungen kommt, haben die
    Parteien bestätigt, dass ihr gemeinsamer Marktanteil unter 15% liegt. Es handelt
    sich damit nicht um betroffene Märkte im Sinne von Abschnitt 6, III des Formblatt
    CO.
28. Im folgenden wird zusätzlich auch auf den Markt für private Vermögensverwaltung
    eingegangen, der einen Schwerpunkt des Zusammenschlusses bildet, und bei einem
    Fokus auf UHNWI als betroffener Markt anzusehen sein könnte.
29. Berechnet man den gemeinsamen Marktanteil der Parteien auf dem Markt für
    Wertpapierdepotgeschäfte für Privatkunden anhand des Wertes der von den
    Beteiligten verwahrten Wertpapiere, so beläuft sich dieser auf [10-20]%, wobei der
    Zuwachs durch den Erwerb von Sal. Oppenheim lediglich [0-5]% beträgt.19 Legt
    man die Anzahl der für Privatkunden geführten Depots bei der Bemessung der
    Marktanteile zugrunde, so ergibt sich ein gemeinsamer Marktanteil von [5-10]%,
    wobei der Zuwachs durch den Erwerb von Sal. Oppenheim hier weniger als [0-5]%
    beträgt. Wettbewerber sind Commerzbank (mit einem Marktanteil von [10-20]%20),
    Sparkassen (mit einem Marktanteil von [5-10]%), Volksbanken (mit einem
    Marktanteil von [5-10]%), Hypo Vereinsbank (mit einem Marktanteil von [0-5]%)
    sowie andere Banken aber auch die Bundesbank mit ihrer Finanzagentur.
    Angesichts des geringen Marktanteilszuwachses durch den Erwerb von Sal.
    Oppenheim durch die deutsche Bank und einer Reihe bedeutender Wettbewerber
    bestehen keine Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlusses
    mit dem gemeinsamen Markt.
30. Auf dem Markt für die Auflegung und den Vertrieb von Publikumsfonds erreichen
    die Parteien einen gemeinsamen Marktanteil von [20-30]% (gemessen anhand des
    verwalteten Vermögens), wobei der Zuwachs durch Sal. Oppenheim lediglich [0-
    5]% beträgt. Weitere Wettbewerber sind DEKA Group (mit einem Marktanteil von
    [20-30]%), Union Investment Group (mit einem Marktanteil von [10-20]%) und
    Allianz Global Investors Group (mit einem Marktanteil von [10-20]%).21 Nach
    eigenen Angaben vertreibt die Deutsche Bank nur etwa […]% der von ihr selbst
    aufgelegten Fonds durch konzerneigene Kanäle. Angesichts des gemeinsamen
    Marktanteils von knapp [20-30]%, dem geringen Zuwachs durch den Erwerb von
19 Die Marktanteile der Parteien basieren auf Statistiken der Deutschen Bundesbank.
20 Die Marktanteile der Wettbewerber wurden auf der Grundlage des Wertes der von ihnen verwahrten
   Wertpapiere geschätzt.
21 Die Marktanteile der Parteien und Wettbewerben basieren auf Statistiken des BVI.
                                                        8

    Sal. Oppenheim und einer Reihe bedeutender Wettbewerber, bestehen keine
    Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
    gemeinsamen Markt.
31. Auf dem Markt für die Auflegung und den Vertrieb von Zertifikaten und Optionen
    beträgt der gemeinsame Marktanteil der Parteien [20-30]%, wobei sich der Zuwachs
    durch den Erwerb von Sal. Oppenheim auf [0-5]% beläuft. Bedeutende
    Wettbewerber auf diesem Markt sind DZ Bank (mit einem Marktanteil von [20-
    30]%), Hypo Vereinsbank (mit einem Marktanteil von [10-15]%), WestLB (mit
    einem Marktanteil von 10,5%), LBBW (mit einem Marktanteil von [5-10]%) und
    UBS (mit einem Marktanteil von [5-10]%). Angesichts des gemeinsamen
    Marktanteils von [20-30]%, dem geringen Zuwachs durch Sal. Oppenheim und
    bedeutenden Wettbewerbern, bestehen keine Bedenken hinsichtlich der
    Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem gemeinsamen Markt. Im
    Übrigen, hat Sal. Oppenheim am 23.12.2009 diesen Geschäftsbereich („Equity
    Trading and Derivatives“) an Macquarie veräußert. Der Erwerb wurde am 4.1.2010
    beim Bundeskartellamt angemeldet. Der Vollzug des Erwerbs ist für März 2010
    vorgesehen.
32. Nach internen Dokumenten22 gehen die Parteien davon aus, dass sie im Bereich der
    privaten Vermögensverwaltung durch den Zusammenschluss Marktführer in
    Deutschland werden. Dabei berücksichtigen sie lediglich Vermögen, das bereits im
    private banking Bereich von Banken betreut wird, die sich u.a. auf diesen
    Geschäftsbereich spezialisiert haben. Nicht berücksichtigt wurde Vermögen von
    Personen, die aufgrund ihres liquiden Vermögens Dienstleistungen der privaten
    Vermögensverwaltung in Anspruch nehmen könnten, aber entschieden haben, im
    Privatkundengeschäft der Banken zu verbleiben. Unter Einbeziehung aller liquiden
    Vermögen über EUR 1 Mio. beträgt der gemeinsame Marktanteil der Parteien auf
    dem Markt für private Vermögensverwaltung je nach Marktabgrenzung zwischen
    [0-5]- [5-10]% (auf der Grundlage der Anzahl der Kunden) bzw. zwischen [5-10]%
    - [10-20]%23 (auf der Grundlage des verwalteten Vermögens (Asset under
    Management,            "AuM")).     Wettbewerber         im      Bereich     der     privaten
    Vermögensverwaltung sind u.a. Commerzbank, Hypo Vereinsbank, UBS, HSBC
    Trinkhaus, und Privatbanken wie M.M. Warburg, Hauck & Aufhäuser, Pictet
    Deutschland, Metzler, Delbrück Bethman Maffei, Lampe, etc. Angesichts des
    moderaten Marktanteils und zahlreicher Wettbewerber bestehen keine Bedenken
    hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
    gemeinsamen Markt, auch wenn der Marktanteil allein auf der Grundlage der
    Kunden berücksichtigt wird, die private banking Dienstleistungen bereits nutzen.
33. Auf dem Markt für Investment Banking konnten die Parteien keine aktuellen
    Marktanteile beibringen. Stattdessen haben sie der Anmeldung des
    Zusammenschlusses sog. League Tables für das M&A Beratungsgeschäft und für
    das Segment Equity Capital Markets beigefügt, aus denen ihre Marktstellung im
    Verhältnis zu anderen Wettbewerbern – gemessen am Wert der betreuten
22 Siehe Anlage 6.III.1.f) iv).
23 Der höchste Marktanteil von [10-20] %bestünde für einen deutschen Markt der UHNWI berechnet auf
   der Basis des verwalteten Vermögens. Bei allen anderen alternativen Marktabgrenzungen bleibt der
   gemeinsame Marktanteil unter 15%.
                                                    9

     Transaktionen in Deutschland und Europa – hervorgeht. Im Bereich des M&A
     Beratungsgeschäfts in Europa stehen die Deutsche Bank auf Platz [5-10] (sowohl
     für Transaktionen mit einem Volumen von unter als auch über EUR 500 Mio.) und
     Sal. Oppenheim auf Platz [60-70] bzw. [70-80] (für Transaktionen unter EUR 500
     Mio. bzw. über EUR 500 Mio.). In Deutschland belegen die Deutsche Bank den [1-
     5]. Platz und Sal. Oppenheim den [5-10]. bzw. den [30-40]-. Platz (jeweils für M&A
     Transaktionen unter EUR 500 Mio. bzw. über EUR 500 Mio.). Im Segment Equity
     Capital Markets belegen die Parteien nach den League Table Platz [5-10] (Deutsche
     Bank) und Platz [70-80] (Sal. Oppenheim) in Europa; in Deutschland Platz [1-5]
     (Deutsche Bank) und Platz [10-20] (Sal. Oppenheim).24 Wichtige Wettbewerber auf
     dem europäischen und deutschen Markt in beiden Segmenten sind u.a. Goldman
     Sachs, Morgan Stanley, JP Morgan, Bank of America Merill Lynch, Credit Suisse,
     Citi, UBS, RBS, etc. Angesichts der zahlreichen Wettbewerber bestehen keine
     Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
     gemeinsamen Markt.
34. Auf dem Markt für Devisenhandel haben die Parteien nach eigener Einschätzung
     einen Marktanteil von ca. [20-30]% (Deutsche Bank) und ca. [0-5]% (Sal.
     Oppenheim). Angesichts des moderaten Marktanteil der Deutschen Bank und des
     geringen Zuwachses durch den Erwerb von Sal. Oppenheim führt der geplante
     Zusammenschluss nicht zu einer erheblichen Veränderung der Marktstruktur und es
     bestehen       keine       Bedenken        hinsichtlich     der  Vereinbarkeit     des
     Zusammenschlussvorhabens mit dem gemeinsamen Markt.
35. Auf dem Markt für Custody Services, insbesondere Domestic Custody Services,
     schätzen die Parteien ihre Marktanteile auf [10-20]% (Deutsche Bank) und [0-5]%
     (Sal. Oppenheim). Wettbewerber sind DWP-Bank (mit einem Marktanteil von ca.
     [20-30]%25), Citi (mit einem Marktanteil von [10-20]%), BNP Paribas (mit einem
     Marktanteil von [10-20]%) und Commerzbank (mit einem Marktanteil von 5-10%).
     Angesichts des moderaten Marktanteil der Deutschen Bank und des geringen
     Zuwachses durch den Erwerb von Sal. Oppenheim führt auch hier der geplante
     Zusammenschluss nicht zu einer erheblichen Veränderung der Marktstruktur und es
     bestehen       keine       Bedenken        hinsichtlich     der  Vereinbarkeit     des
     Zusammenschlussvorhabens mit dem gemeinsamen Markt.
V.   SCHLUSS
24 In Deutschland betreute die Deutsche Bank im Segment Equity Capital Markets im Jahr 2008
   Transaktionen mit einem Volumen von ca. EUR […], gefolgt von Morgan Stanley und Goldman
   Sachs mit Transaktionen mit einem Volumen von jeweils ca. EUR […].
25 Die Marktanteile beruhen auf Schätzungen der Parteien.
                                                    10

36. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären.
    Diese Entscheidung beruht auf Art. 6 (1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                    Für die Kommission
                                                    (gezeichnet)
                                                    Siim Kallas,
                                                    Vizepräsident der Kommission
                                                    für Neelie KROES
                                                    Mitglied der Kommission
                                             11
