                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                   Brüssel, den 27.05.2010
                                                                   SG-Greffe(2010) D/7475/7476
                                                                   K(2010) 3535
  In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
  wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
                                                                         ÖFFENTLICHE VERSION
  der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
  Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
  und     anderen      vertraulichen      Informationen            FUSIONSKONTROLLVERFAHREN
  ausgelassen. Die Auslassungen sind durch                           BESCHLUSS NACH ARTIKEL 6
  Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich                            ABSATZ 1 BUCHSTABE B
  wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
  Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine
  allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                   An die anmeldenden Parteien:
Betr.:          Sache COMP/M.5811 – ERSTE BANK / ASK
                Anmeldung vom 26.03.2010 nach Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004
                             1
                des Rates
Sehr geehrte Damen und Herren
1.      Am 19. April 2010 ist die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Artikel 4 der
        Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates ("Fusionskontrollverordnung") bei der
        Kommission eingegangen. Danach beabsichtigen die Erste Bank der österreichischen
        Sparkassen AG, die von der Erste Group Bank AG kontrolliert wird (zusammen "Erste Bank",
        Österreich), und die Anteilsverwaltung Allgemeine Sparkasse ("AVS", Österreich) bzw. der
        sie tragende Sparkassenverein Allgemeine Sparkasse ("SAS", Österreich) im Sinne von
        Artikel 3 Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung durch Vertrag die
        gemeinsame Kontrolle über die Gesamtheit des Unternehmens Allgemeine Sparkasse
        Oberösterreich Bankaktiengesellschaft ("ASK", Österreich) zu erwerben.
1
        ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1 („Fusionskontrollverordnung“). Mit Wirkung vom 1. Dezember 2009 hat
        der Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union ("AEUV") zu bestimmten terminologischen
        Änderungen geführt, so dass z.B. der Begriff "Gemeinschaft" durch "Union" und der Begriff "Gemeinsamer
        Markt" durch "Binnenmarkt" ersetzt wird. Diese Terminologie des AEUV wird in dieser Entscheidung
        durchgehend verwendet.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgien. Telefon: (32-2) 299 11 11.

2.       Nach Prüfung der Anmeldung ist die Kommission zu dem Schluss gekommen, dass das
         Vorhaben keinen Anlass zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
         Binnenmarkt und dem EWR-Abkommen gibt.
   I.      DIE PARTEIEN
3.       Die Erste Bank ist ein börsennotiertes Kreditinstitut, das universale Bankdienstleistungen im
         Bereich des Privatkunden-, Firmenkunden- Wertpapiergeschäfts vornehmlich in Österreich
         anbietet. Daneben ist die Erste Bank in Geschäftsfeldern, wie zum Beispiel dem Auflegen
         und Vertrieb von Investmentfonds, tätig und auch in einigen Ländern Zentral- und
         Osteuropas relativ stark vertreten.
4.       Die Erste Bank ist ferner Zentralinstitut des österreichischen Sparkassensektors. Obwohl sie
         nur an vier Sparkassen (Weinvierteler Sparkasse, Salzburger Sparkasse, Tiroler Sparkasse
         and Sparkasse Hainburg-Bruck-Neusiedl) eine Mehrheitsbeteiligung hält, kontrolliert die
         Erste Bank auf Grund vertraglicher Vereinbarungen weitere 48 Sparkassen, mit denen sie
         darüber hinaus einen Haftungsverbund bildet, der im Krisenfall wechselseitige
         Einstandspflichten begründet.2
5.       ASK ist eine Sparkasse, die vor allem im Privat- und Firmenkundengeschäft in der Region
         Oberösterreich tätig ist. Erste Bank hält 26,93%3 der Aktien an der ASK und hat das
         Nominierungsrecht für eine entsprechende Anzahl von Mitgliedern im Aufsichtsrat der ASK
         (gegenwärtig 5 von 20) sowie für einen von gegenwärtig 3 Vorstandsmitgliedern.
6.       AVS hält mit 59,80% die Mehrheit der Aktien der ASK4. Ihr alleiniger Zweck besteht im
         Halten der Anteile an der ASK . Die AVS wird von dem Trägerverein SAS getragen,
         dessen Mitglieder Privatpersonen sind. Zweck des Vereins ist die Förderung und Erhaltung
         der AVS bzw. Sparkasse sowie die Förderung des Gemeinnützigkeitsgedankens. Seine
         Tätigkeit ist nicht auf Gewinn gerichtet. Die AVS bzw. ihr Trägerverein üben darüber
         hinaus keine wirtschaftlichen Tätigkeiten aus und kontrollieren keine anderen Unternehmen.
7.       Andere Anteilseigner sind die Stadt Wels mit 11,32% sowie die Stadt Schwanenstadt, die
         ASK Privatstiftung und der Regionalfonds Sparkasse Oberösterreich mit zusammen 1,93%
         der Aktien der ASK.
II.        DAS ZUSAMMENSCHLUSSVORHABEN
8.       Der geplante Zusammenschluss basiert im Kern auf einem Syndikatsvertrag zwischen Erste
         Bank und AVS, durch den die Erste Bank Vetorechte im Hinblick auf strategische
         Unternehmensentscheidungen der ASK erlangt. Dieser Vertrag gewährt Erste Bank
2      44 dieser Transaktionen wurden von der österreichischen Bundeswettbewerbsbehörde ("BWB") in zwei
       "Wellen" am 25. Oktober und 14 Dezember 2007 freigegeben; eine Transaktion wurde von der Europäischen
       Kommission durch Entscheidung vom 22. April 2008 an die BWB verwiesen (COMP/M.4988 – Erste Bank /
       Steiermärkische Sparkasse) und am 29. Mai 2008 von dieser ebenfalls freigegeben.
3     Erste Bank hält 24,6% direkt und weitere 2,33% mittelbar über die Sparkassenbeteiligungs und Service AG
      für Oberösterreich und Salzburg ("SPOSAG"), die sie gemeinsam mit der der Anteilsverwaltung Allgemeine
      Sparkasse ("AVS") kontrolliert.
4     AVS hält 58,76% direkt und weitere 1,04% mittelbar über die SPOSAG.
                                                          -2-

      gleichwertige Kontrollrechte im Vergleich zu denjenigen, die Erste Bank durch die in
      Randnummer 4 erwähnten vertraglichen Vereinbarungen über andere Sparkassen in 2007
      erlangt hat5.
9.    Demnach gehen AVS und Erste Bank zum einen bei der Vorstandsbestellung
      einvernehmlich vor. Erste Bank wird vor allem das Recht zum Widerspruch gegen jede in
      Aussicht genommene Bestellung oder Wiederbestellung eingeräumt. Zwar ist Erste Bank
      bei der Ausübung ihres diesbezüglichen Ermessens an bestimmte, in dem Syndikatsvertrag
      genannte Kriterien6 gebunden, hat dabei jedoch ein eigenständiges Prüfungsrecht unter
      freier Würdigung aller Umstände und ist nicht an Entscheidungen oder Stellungnahmen
      Dritter gebunden.
10.   Ebenso ist die Zustimmung der Erste Bank zum Jahresbudget und Investitionsplan vor
      Beschlussfassung durch den Aufsichtsrat der ASK sowie vor Verabschiedung neuer bzw.
      Änderung der bisherigen allgemeinen Grundsätze der Geschäftspolitik7 und Risikopolitik8
      erforderlich. Dabei kann Erste Bank die Zustimmung zum Jahresbudget samt
      Investitionsplan nach freiem Ermessen verweigern. Auch im Hinblick auf Entscheidungen
      über die Grundsätze der Geschäfts- und Risikopolitik hat die Erste Bank einen weiten
      Ermessensspielraum.
11.   Bei Nicht-Beachtung eines Vetos der Erste Bank zu den oben genannten Punkten im
      Aufsichtsrat bzw. Vorstand der ASK kann Erste Bank den Syndikatsvertrag sofort
      (innerhalb von längstens […] Wochen ab Eintritt des Beendigungsgrunds) vorzeitig
      auflösen. Dies hätte auch die Beendigung der Haftungsvereinbarung zur Konsequenz, die
      auf die Dauer des Syndikatsvertrags abgeschlossen wird9. Im Falle einer Beendigung des
      Syndikatsvertrags bietet Erste Bank ferner der AVS sämtliche von ihr gehaltenen Aktien
      zum Kauf innerhalb von […] Monaten an. Falls diese Kauf-Option von AVS nicht
      fristgerecht ausgeübt wird - was angesichts des Status' des Trägervereins ohne
      Wirtschaftsaktivität wahrscheinlich ist - kann Erste Bank die Aktien innerhalb von […]
      Monaten an jeden beliebigen Dritten zu veräußern.
12.   Eine Auflösung des Syndikatsvertrags und der Haftungsvereinbarung würde nicht nur
      bedeuten, dass ASK nicht mehr von der Einlagen- und Forderungssicherung der
      Haftungsvereinbarung profitieren würde, sondern auch von anderen Serviceleistungen der
      Erste Bank als Zentralinstitut des Sparkassensektors ausgeschlossen wäre. Da ferner eine
      Ausübung der oben beschriebenen Call-Option durch AVS wegen nicht vorhandener Mittel
      faktisch nicht möglich wäre und Erste Bank ihre ASK-Aktien in diesem Falle an Dritte
5   Im Fall der Steiermärkischen Sparkasse hat die Europäische Kommission 2008 eine dieser Vereinbarungen
    geprüft und als Kontrollübernahme und Zusammenschluss bewertet, COMP/M.4988 – Erste Bank /
    Steiermärkische Sparkasse.
6   […]
7   Es handelt sich dabei um grundsätzliche Festlegungen wie beispielsweise die Geschäftsfelder der ASK oder
    das regionale Einzugsgebiet bei Filialerrichtungen betreffen.
8   Die risikopolitischen Grundsätze schließen beispielsweise den Aufbau des Risikomanagements oder die
    Höchstgrenze für zu vergebene Kredite an einzelne Kunden ein.
9   ASK ist zum 31.12.2009 aus dem oben, in Randziffer 4, erwähnten multilateralen Haftungsverbund zwischen
    Erste Bank und den 48 sonstigen Sparkassen ausgeschieden9 und beabsichtigt, stattdessen in eine "trilaterale"
    Haftungsvereinbarung mit Erste Bank (d.h. mit Erste Bank der österreichischen Sparkassen AG sowie mit Erste
    Group Bank AG) einzutreten, die durch das Inkrafttreten des Syndikatsvertrags selbst in Kraft tritt.
                                                             -3-

       veräußern könnte, liegt eine Auflösung des Syndikatvertrags somit nicht im wirtschaftlichen
       Interesse der AVS und ihres Trägervereins. […]. Aufgrund dieser Sanktion ist davon
       auszugehen, dass Erste Bank die ihr über den Syndikatsvertrag eingeräumten Veto-Rechte
       effektiv durchsetzen kann.
13.    Mit den durch den Syndikatsvertrag gewährten vertraglichen Rechten erwirbt die Erste
       Bank Vetorechte in Bezug auf strategische geschäftspolitische Entscheidungen10 und kann
       daher gemeinsam mit der AVS bzw. ihrem Trägerverein die Kontrolle über die ASK
       ausüben.
III.     EU-WEITE BEDEUTUNG
14.    Der angemeldete Zusammenschluss hat EU-weite Bedeutung. Die beteiligten Unternehmen
       erzielen einen weltweiten Gesamtumsatz von mehr als 5 Mrd. EUR11. Die beteiligten
       Unternehmen haben dabei einen EU-weiten Gesamtumsatz von jeweils mehr als 250 Mio.
       EUR, und nur ASK erzielt mehr als zwei Drittel ihres EU-weiten Gesamtumsatzes in
       Österreich.
IV. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
15.    Die Aktivitäten der Parteien überschneiden sich im Bereich des Privatkunden- und des
       Firmenkundengeschäfts in Österreich. Zu den betroffenen Privatkundenmärkten zählen das
       Einlagen-, das Kreditgeschäft, die Zahlungsabwicklung (Girogeschäft), das
       Wertpapierdepotgeschäft, sowie der Bereich der privaten Vermögensverwaltung, in deren
       Rahmen Bankdienstleistungen für wohlhabende Kunden erbracht werden. Beim
       Firmenkundengeschäft bestehen Überschneidungen hinsichtlich des Einlagen-, des
       Kreditgeschäfts und der Zahlungsabwicklung (Girogeschäft). Ferner bestehen
       Überschneidungen in der Ausgabe von Zahlungskarten und in der Auflegung und dem
       Vertrieb von Fonds, sowohl hinsichtlich Publikumsfonds als auch der Auflegung von
       Spezialfonds für Firmenkunden und institutionelle Investoren.
16.    Auf den betroffenen Märkten haben die Parteien meist nur einen moderaten Marktanteil und
       der Marktanteilszuwachs durch den Erwerb von ASK ist gering.
10   Siehe Konsolidierte Mitteilung der Kommission zu Zuständigkeitsfragen gemäß der Verordnung Nr.
     139/2004, Ziffern 65 ff.
11   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung.
                                                        -4-

A.    Relevante Märkte
Privatkundengeschäft
17.   In früheren Entscheidungen hat die Kommission offen gelassen, ob das
      Privatkundengeschäft insgesamt einen sachlich relevanten Produktmarkt bildet oder in
      weitere       Teilmärkte     entsprechend      den     verschiedenen          Bankprodukten     bzw.
                                                    12
      Bankdienstleistungen zu unterteilen ist . Die anmeldende Partei tendiert zu einem
      Privatkundenmarkt insgesamt, ohne diesen in einzelne Produkte zu unterteilen. Um den
      Zusammenschluss auf der Grundlage der einzelnen Dienstleistungen bewerten zu können,
      haben        die    Parteien     jedoch      Daten       für      die       einzelnen   Teilbereiche
      (Zahlungsverkehrsabwicklung/Girogeschäft,                 Einlagengeschäft,           Kreditgeschäft,
      Wertpapierdepotgeschäft, Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds, Ausgabe von
      Zahlungskarten, private Vermögensverwaltung) angegeben. In Übereinstimmung mit
      früheren Entscheidungen der Kommission13 gehen die Parteien davon aus, dass die
      Privatkundenmärkte national abzugrenzen. Um den Zusammenschluss jedoch auch auf der
      Grundlage auch von regionalen Märkten beurteilen zu können, haben die Parteien Daten für
      einen möglichen regionalen Markt "Oberösterreich" angegeben, da ASK in erster Linie dort
      tätig ist.
18.   Da der Zusammenschluss bei keiner möglichen Marktbetrachtung Anlass zu
      wettbewerblichen Bedenken gibt, kann offen bleiben, ob der Privatkundenmarkt in weitere
      Einzelmärkte entsprechend der verschiedenen Produkt- bzw. Dienstleistungsgruppen (wie
      z.B. das Einlage- und Girogeschäft oder das Kreditgeschäft) aufzuspalten ist und ob ein
      nationaler oder regionaler Markt zugrunde zu legen ist.
Private Vermögensverwaltung
19.   Die private Vermögensverwaltung (private banking) umfasst verschiedene Asset
      Management-Dienstleistungen (z.B. Wertpapierdepotgeschäft, Einlagengeschäft, Beratung),
      die für wohlhabende Kunden angeboten werden. Nach Auffassung der Parteien
      unterscheidet sich die private Vermögensverwaltung vom normalen Privatkundenmarkt
      durch den Umfang und die Intensität der Betreuung. Anders als im normalen Retail-
      Banking, bei dem Bankdienstleistungen für eine breite Masse von Verbrauchern angeboten
      werden, zeichnet sich die private Vermögensverwaltung durch einen persönlicheren Service
      und qualifiziertere Mitarbeiter aus. Die Schwellen, ab welchen Banken ihren Kunden
      Dienstleistungen der privaten Vermögensverwaltung anbieten, unterscheiden sich je nach
      Bank14. Die Parteien bieten diese Dienstleistungen ab einem liquiden Vermögen von über
12  COMP/M.4844 - Fortis/ABN AMRO Assets, Tz. 33- 41.
13  COMP/M.3894 - Unicredito/HVB, Tz. 41; COMP/M.2431 - Allianz/Dresdner Bank, Tz. 14; IV/M.1029 -
    Merita/Nordbanken, Tz. 11; IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt, Tz. 22, 23.
14  Siehe auch die Entscheidung COMP/M.5728 – Crédit Agricole/Société Générale Asset Management, Tz.
    70ff., wonach Kunden von Société Generale mit einem verwaltetem Vermögen von mindestens EUR 1 Mio.
    Zugang zu den private banking Dienstleistungen haben. Siehe auch COMP/M.5726 – Deutsche Bank/Sal.
    Oppenheim, Tz. 16, COMP/M.4844 - Fortis/ABN AMRO Assets, Tz. 36 wo die Kommission die private
    Vermögensverwaltung als eigenen nationalen Markt definiert, ohne diesen weiter nach Vermögensklassen zu
    untergliedern.
                                                       -5-

      300 TEUR an. In geographischer Hinsicht gehen die Parteien von einem nationalen Markt
      aus.
20.   Im Ergebnis kann die Bestimmung des sachlich und räumlich relevanten Marktes jedoch
      offen bleiben, da bei keiner möglichen Marktbetrachtung wettbewerbliche Bedenken
      bestehen.
Ausgabe von Zahlungskarten
21.   Im Hinblick auf den Markt für die Ausgabe von Zahlungskarten hat die Kommission in
      früheren Entscheidungen die Möglichkeit einer Aufteilung des Marktes entsprechend den
      verschiedenen Kartentypen (beispielsweise Kreditkarten und Debitkarten, nationale und
      internationale Karten oder Karten für Privatkunden und Karten für Firmenkunden) erörtert,
      die genaue Marktabgrenzung aber letztlich offen gelassen.15 Da ASK keine Kreditkarten
      ausgibt, wird für die Zwecke dieser Entscheidung auf Debitkarten abgestellt. Eine etwaige
      weitere Unterteilung des Marktes kann offen gelassen werden, da wettbewerbliche
      Bedenken bei keiner möglichen Marktbetrachtung bestehen.
Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds
22.   Nach Auffassung der Parteien stellen die Auflegung, die Verwaltung und der Vertrieb von
      Publikumsfonds einen einheitlichen, nationalen Markt dar.
23.   Es ist im vorliegenden Fall nicht erforderlich, für die Marktabgrenzung über einer Trennung
      von Verwaltung und Vertrieb oder eine etwaige Unterteilung nach weiteren Kategorien –
      beispielsweise aktiv und passiv verwaltete Fonds -zu entscheiden, da der Zuwachs durch
      ASK sehr gering ist und der Zusammenschluss bei keiner möglichen Marktbetrachtung
      wettbewerbliche Bedenken aufwirft. Ebenso ist keine Entscheidung über die geographische
      Ausdehnung erforderlich.
Firmenkundenmärkte
24.   Unter die Bezeichnung Firmenkundengeschäft fassen die Parteien verschiedene
      Bankdienstleistungen für Firmenkunden, wie zum Beispiel das Girogeschäft, das
      Kreditgeschäft und das Einlagengeschäft. In geographischer Hinsicht gehen die Parteien von
      einem nationalen Markt aus. Nach ihrer Ansicht kann dahinstehen, ob das
      Firmenkundengeschäft als einheitlicher Markt definiert oder nach den verschiedenen
      Bankdienstleistungen unterteilt werden sollte. Ebenso kann offen bleiben, ob eine
      Unterscheidung zwischen kleinen und mittleren Unternehmen einerseits und große
      Firmenkunden andererseits vorzunehmen ist. Bei jeder möglichen Marktbetrachtung haben
      die Parteien lediglich einen geringen gemeinsam Marktanteil, so dass es nicht erforderlich
      ist, die Märkte abschließend zu definieren.
Auflegung und der Vertrieb von Spezialfonds
25.   Unter anderem sind die Parteien im Bereich der Vermögensverwaltung (Asset Management)
      für Firmenkunden und institutionelle Investoren tätig. Dazu zählt insbesondere die
      Auflegung und der Vertrieb von Spezialfonds. Im Unterschied zu Publikumsfonds werden
15  Vgl. z. B. COMP/M.4844 - Fortis / ABN AMRO Assets, Tz. 48 ff.; COMP/M.5384 – BNP Paribas/Fortis, Tz.
    17, 19.
                                                    -6-

      Spezialfonds nur für Unternehmen und institutionelle Investoren aufgelegt. Spezialfonds
      bieten institutionellen Anlegern eine von vielen Möglichkeiten der Vermögensverwaltung.
      Hinsichtlich der geographischen Marktabgrenzung gehen die Parteien von einem nationalen
      Markt aus.
26.   In der Entscheidung Allianz/Cominvest16 hat die Kommission offen gelassen, ob das Asset
      Management für institutionelle Investoren als einheitlicher Markt zu betrachten oder ob es
      vielmehr in die Segmente (1) Asset Management ohne Spezialfonds und (2) Auflegung und
      Vertrieb von Spezialfonds zu unterteilen ist. Ebenso wurde offen gelassen, ob der räumliche
      Markt für das Segment der Spezialfonds national oder gemeinschaftsweit ist, wobei
      aufgrund regulatorischer Vorgaben ein nationaler Markt naheliegen würde. Auch im
      vorliegenden Fall kann die Marktabgrenzung dahinstehen, da unter keiner alternativen
      Marktabgrenzung wettbewerbliche Bedenken bestehen.
B. Würdigung
27.   Nach Auffassung der Parteien sind die folgenden Märkte als durch den Zusammenschluss
      betroffen anzusehen:
            - Privatkundenmärkte in Österreich und im Besonderen die Segmente Zahlungsverkehr,
               Einlagengeschäft,        Kreditgeschäft,     Wertpapierdepotgeschäft,        private
               Vermögensverwaltung, Ausgabe von Zahlungskarten, Auflegung und Vertrieb von
               Publikumsfonds.
            - Firmenkundenmärkte in Österreich und im Besonderen die Segmente: Girogeschäft,
               Einlagengeschäft, Kredite, Auflegung und Vertrieb von Spezialfonds für Firmenkunden
               und institutionelle Investoren sowie das Segment des Firmenkundengeschäfts für
               kleinere und mittlere Unternehmen.
16  COMP/M.5341 – Allianz/Cominvest, Tz. 20ff.
                                                    -7-

28.    Die Marktanteile der Parteien im Privatkundengeschäft sind wie folgt:
                       Privatkundenmärkte in Österreich in 2008 (Tabelle 1)
                       Erste Bank    ASK      Gemeinsamer      Raiffeisen-      Bank          Volks-         BAWAG
                                              Marktanteil      banken-          Austria       bankensektor
                                                               sektor
Privatkunden-          [10-20]%      [0-5]%   [20-30]%         20-30%           10-20%        5-10%          5-10%
geschäft insgesamt17
Einlagengeschäft18     [10-20]%      [0-5]%   [20-30]%         30-40%           10-20%        5-10%          5-10
Zahlungsverkehr-/      [10-20]%      [0-5]%   [10-20]%         20-30%           5-10%         5-10%          5-10%
Girogeschäft19
Kreditgeschäft20       [10-20]%      [0-5]%   [20-30]%         20-30%           10-20%        5-10%          5-10%
Ausgabe von            [20-30]%      [0-5]%   [20-30]%         [30-40]%         [20-30]%      [5-10]%        [10-20]%
Zahlungskarten21
(Debitkarten)
Wertpapierdepot-       Getrennte Zahlen für   [20-30]%         [30-40]%         [10-20]%      [5-10]%        [5-10]%
geschäft22             Erste Bank und ASK
                       wurden nicht vorgelegt
29.    Hinsichtlich der privaten Vermögensverwaltung für einen hypothetischen Markt für Vermögen
       über EUR 300 TEUR schätzen die Parteien ihren gemeinsamen Marktanteil auf ca. [20-30]%,
       wobei ASK einen Anteil von ca. [0-5]% beiträgt. Die Marktanteile der Wettbewerber schätzen
       die Parteien wie folgt: Universalbanken (einschließlich Bank Austria) [20-30]%,
       Genossenschaftsbanken (einschließlich Raiffeisen- und Volksbanken) [10-20]%, Privatbanken,
       d.h. auf die private Vermögensverwaltung spezialisierte Banken [20-30]%, ausländische Banken
       [20-30]%.23 Für einen möglichen Markt der Vermögensverwaltung für Vermögen über 1 Mio.
       gehen die Parteien davon aus, dass ihr Marktanteil geringer wäre, da der Sparkassen-
       Kundenstamm weniger sog. High Net Worth Individuals (verwaltetes Vermögen zwischen 1
17 Schätzungen der Parteien bzw. Wettbewerber und Ergebnisse der Marktuntersuchung der Kommission unter
    Heranziehung der OeNB- Statistiken:
    http://www.oenb.at/de/stat_melders/datenangebot/finanzinst/kreditinstitute/geschaeftsstruktur/geschaeftsstrukt
    ur.jsp
18 Spar- und Termineinlagen; Ergebnisse der Marktuntersuchung unter Heranziehung der OeNB- Statistiken.
19 Sichteinlagen; Ergebnisse der Marktuntersuchung unter Heranziehung der OeNB- Statistiken.
20 Direktkredite; Ergebnisse der Marktuntersuchung unter Heranziehung der OeNB- Statistiken.
21 Diese Zahlen basieren auf der Anzahl der ausgegeben Debitkarten nach Einschätzung der Parteien
22 Schätzung der Parteien auf Grundlage einer Studie des GfK. Aus der Studie ergeben sich keine separaten
    Angaben für ASK.
23 Marktanteil auf der Basis des verwalteten Vermögens, nicht auf der Grundlage der Anzahl der Kunden.
                                                         -8-

       Mio. - 25 Mio.) und sog. Ultra High Net Worth Individuals (verwaltetes Vermögen von mehr als
       EUR 25 Mio.) aufweist.
30.    Hinsichtlich des Marktes für die Auflegung und Vertrieb von Publikumsfonds schätzen die
       Parteien ihren gemeinsamen Marktanteil auf [20-30]% wobei ASK einen geschätzten Anteil von
       ca. [0-5] beiträgt. Andere Wettbewerber sind die Raiffeissen Group mit etwa [10-20]%, Bank
       Austria mit ihren Fondsgesellschaften Capital Invest KAG und Schoellerbank KAG mit [10-
       20]% sowie Allianz Invest mit [5-10]% und Kepler Fonds mit ca. [0-5]%.24
31.    Aufgrund der moderaten gemeinsamen Marktanteile und des geringen Zuwachses, der von
       ASK beigesteuert wird, führt der geplante Zusammenschluss nicht zu einer erheblichen
       Veränderung der Marktstruktur im Bereich der Privatkundenmärkte und es bestehen keine
       Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
       Binnenmarkt.
32.    Die Marktanteile der Parteien im Firmenkundengeschäft sind wie folgt:
                       Firmenkundenmärkte in Österreich in 2008 (Tabelle 2)
                        Erste Bank      ASK     Gemeinsamer     Raiffeisen-     Bank          Volks-          BAWAG
                                                 Marktanteil    banken-         Austria       bankensektor
                                                                sektor
Firmenkunden-          [10-20]%      [0-5]%     [10-20]%        20-30%          20-40%        5-10%          5-10%
geschäft insgesamt25
Firmenkunden-          Getrennte Zahlen für     [20-30]%        [30-40]%        [10-20]%      [10-20]%       [5-10]%
geschäft im Bereich    Erste Bank und ASK
KMUs26                 wurden nicht vorgelegt
Einlagengeschäft/      [10-20]%      [0-5]%     [10-20]%        20-30%          40-50%        5-10%          5-10%
Zahlungsverkehr27
Kreditgeschäft28       [10-20]%      [0-5]%     [10-20]%        20-30%          30-40%        5-10%          0-5%
24 Quelle: Vereinigung Österreichischer Investmentgesellschaften (VÖIG) und OeKB. Die Marktanteile beziehen
    sich auf das von den Fondsgesellschaften verwaltete Vermögen.
25 Schätzungen der Parteien bzw. Wettbewerber und Ergebnisse der Marktuntersuchung der Kommission unter
    Heranziehung der OeNB- Statistiken:
    (http://www.oenb.at/de/stat_melders/datenangebot/finanzinst/kreditinstitute/geschaeftsstruktur/geschaeftsstruk
    tur.jsp ).
26 Schätzungen der Parteien. Das Segment des Firmenkundengeschäfts mit großen Firmenkunden wäre im
    vorliegenden Fall kein betroffener Markt.
27 Zusammenfassung von Spar-, Sicht- und Termineinlagen für das Firmenkundengeschäft; Ergebnisse der
    Marktuntersuchung unter Heranziehung der OeNB- Statistiken.
28 Direktkredite; Ergebnisse der Marktuntersuchung unter Heranziehung der OeNB- Statistiken.
                                                          -9-

33.    Hinsichtlich des österreichischen Marktes für die Auflegung und Vertrieb von Spezialfonds für
       Firmenkunden und institutionelles Investoren schätzen die Parteien ihren gemeinsamen
       Marktanteil auf rund [10-20]%, wobei ASK einen Anteil von unter [0-5] % beitragen würde.
       Andere Wettbewerber sind die Raiffeisen Group mit etwa [20-30]%, Bank Austria mit ihren
       Fondsgesellschaften Capital Invest KAG und Schoellerbank KAG mit rund [10-20]%, Allianz
       Invest und Kepler Fonds mit jeweils rund [5-10]% sowie DWS Austria mit etwa [5-10]%.29
34.    Aufgrund der moderaten gemeinsamen Marktanteile und des geringen Zuwachses der von
       ASK beigesteuert wird, führt der geplante Zusammenschluss nicht zu einer erheblichen
       Veränderung der Marktstruktur im Bereich der Firmenkundenmärkte und es bestehen keine
       Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des Zusammenschlussvorhabens mit dem
       Binnenmarkt.
Oberösterreich
35.    Für den Fall einer regionalen Marktabgrenzung haben die Parteien Marktanteilsschätzungen für
       die folgenden oberösterreichischen Märkte vorgelegt:
             - Privatkundenmarkt allgemein und im Besonderen die Segmente Zahlungsverkehr,
                  Einlagengeschäft (aufgeteilt nach Sichteinlagen, Spareinlagen und Termineinlagen) und
                  das Kreditgeschäft,
             - Firmenkundenmarkt allgemein und im Besonderen die Segmente Girogeschäft,
                  Einlagengeschäft (aufgeteilt nach Sichteinlagen, Spareinlagen und Termineinlagen),
                  und das Kreditgeschäft.
36.    Da die Region Oberösterreich der "Heimatmarkt" von ASK ist, sind deren Marktanteile höher
       als auf dem nationalen Markt, während Erste Banks Marktanteile geringer sind. ASKs
       geschätzte Marktanteile betragen in verschiedenen Produktmärkten zwischen 10% und 20%,
       während die geschätzten Marktanteile der Ersten Bank zwischen 4% and 8% betragen. Der
       höchste gemeinsame Marktanteil der Parteien beträgt ca. 25%. Aufgrund der moderaten
       gemeinsamen Marktanteile und der regionalen Präsenz von zum Teil starken
       Wettbewerbern, vor allem auch der Raiffeisenbanken, bestehen selbst bei einer engen
       geographischen Marktabgrenzung keine Bedenken hinsichtlich der Vereinbarkeit des
       Zusammenschlussvorhabens mit dem Binnenmarkt.
29  Quelle: Vereinigung Österreichischer Investmentgesellschaften (VÖIG) und OeKB. Die Marktanteile beziehen
    sich auf das von den Fondsgesellschaften verwaltete Vermögen.
                                                         -10-

V.  SCHLUSS
37.  Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluss für vereinbar
     mit dem Binnenmarkt und mit dem EWR-Abkommen zu erklären. Diese Entscheidung
     beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                     Für die Kommission
                                                     (unterzeichnet)
                                                     Joaquín ALMUNIA
                                                     Vizepräsident der Europäischen
                                                     Kommission
                                                 -11-
