                       EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                 Brüssel, den 04.08.2010
                                                                 SG-Greffe(2010) D/11998
                                                                 K(2010) 5523
   In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
   wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
   der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
   Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen                        ÖFFENTLICHE VERSION
   und     anderen      vertraulichen      Informationen
   ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
   Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
   wurden die ausgelassenen Informationen durch eine               FUSIONSKONTROLLVERFAHREN
   Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                    BESCHLUSS NACH ARTIKEL 6
   allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                         ABSATZ 1 BUCHSTABE B
An den Anmelder:
Betr.:          Sache COMP/M.5861 – REPUBLIK ÖSTERREICH/ HYPO GROUP
                ALPE ADRIA
                Anmeldung vom 5. Juli 2010 nach Artikel 4 der Verordnung (EG)
                Nr. 139/2004 des Rates1
                Veröffentlichung im Amtsblatt der Europäischen Union, C 188 vom 13. Juli
                2010, S. 12
Sehr geehrte Damen und Herren!
1.     Am 5.7.2010 ist die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Artikel 4 der
       Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates bei der Europäischen Kommission
       eingegangen. Danach erwarb der österreichische Bundesminister für Finanzen unter § 1
       des Österreichischen Bundesgesetzes über Maßnahmen zur Sicherung der Stabilität des
       Finanzmarktes ("FinStaG") für die Republik Österreich im Sinne von Artikel 3 Absatz 1
       Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung die Kontrolle über die Gesamtheit der
       Hypo Alpe Adria Bank International AG ("HGAA", Österreich) durch Erwerb von
       Anteilen.
I. DIE PARTEIEN UND DER ZUSAMMENSCHLUSS
   Die Parteien
2.     Das österreichische Bundesministerium für Finanzen ("BMF") ist durch das
       "FinStaG" unter anderem befugt, Unternehmensanteile zum Zweck der
       Rekapitalisierung zu erwerben. Im Januar 2009 hatte das BMF auf der Grundlage des
1
       ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1 („Fusionskontrollverordnung“). Mit Wirkung vom 1. Dezember 2009
       wurden mit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union („AEUV“) einige Begriffe
       geändert. So wurde zum Beispiel „Gemeinschaft“ durch „Union“ und „Gemeinsamer Markt“ durch
       „Binnenmarkt“ ersetzt. In diesem Beschluss wird durchgehend die Terminologie des AEUV verwendet.
Commission européenne, 1049 Bruxelles / Europese Commissie, 1049 Brussel – BELGIQUE/BELGIË. Tel. +32 229-91111.

     FinStaG bereits Kontrolle über die Kommunalkredit Austria AG erworben, die auf die
     Finanzierung der öffentlichen Hand spezialisiert ist.
3.   Die Hypo Alpe-Adria-Bank International AG ("HBInt") ist die Holding einer Gruppe
     von Unternehmen, die unter dem Namen Hypo Group Alpe Adria ("HGAA") bekannt
     ist und Finanzdienstleistungen vor allem im Bereich des Privat- und
     Firmenkundengeschäfts sowie des Asset Managements und des Leasings in
     verschiedenen europäischen Ländern anbietet. Die HBInt wurde zuvor von der
     Bayrischen Landesbank ("BayernLB")2 kontrolliert.
   Der Zusammenschluss
4.   Die Transaktion betrifft den Erwerb sämtlicher Anteile an der HBInt durch das BMF, so
     dass diese – und damit auch die HGAA - allein vom BMF kontrolliert wird.
5.   Es gibt weder einen Beteiligungsvertrag noch andere Vorkehrungen beziehungsweise
     Schutzmechanismen, die autonome Entscheidungsbefugnis der HBInt im Hinblick auf
     Geschäftsstrategien, Budget, oder Geschäftsplan sicherstellen. Daher unterliegt die
     HBInt und mithin auch die HGAA infolge des Zusammenschlusses der Kontrolle und
     Koordinierung durch das BMF und stellt keine eigenständige wirtschaftliche Einheit
     mit autonomer Entscheidungsbefugnis im Sinne der Fusionskontrollverordnung dar.3
6.   Die HBInt/HGAA wird direkt vom BMF – und nicht einer etwaig zwischengeschalteten
     Holding – kontrolliert (wie unten ausgeführt, kann dabei offen bleiben, ob das BMF
     allein, die Bundesregierung insgesamt oder der Bund – die Republik Österreich – die
     letztlich erwerbende Einheit ist).
7.   Daher ist zu klären, ob das BMF selbst bzw. über von ihm kontrollierte Unternehmen
     eine wirtschaftliche Tätigkeit ausübt, und ggf. welche anderen Unternehmen bei der
     Umsatzberechnung nach Artikel 5 Absatz 1 Fusionskontrollverordnung und bei der
     materiellen Beurteilung zu berücksichtigen sind4.
8.   Wie oben erwähnt, hatte das BMF im Januar 2009 bereits direkt Kontrolle über die
     Kommunalkredit Austria AG ("KA") auf der Grundlage des FinStaG erworben. Wie
     HBInt/HGAA hat auch die KA keine autonome Entscheidungsbefugnis gegenüber dem
     BMF. Somit sind die Umsätze der KA dem BMF zuzurechnen. Das BMF kontrolliert
     keine weiteren Finanzinstitute.
9.   Es kann offen bleiben, ob das BMF allein, die Bundesregierung insgesamt oder der
     Bund – die Republik Österreich – die einschlägige, letztlich erwerbende Einheit ist, da
     diese Frage weder die Zuständigkeit entscheidet noch die wettbewerbliche Beurteilung
     beeinflusst. So ist der Bund zwar Eigentümer der Förderbank Austria
     Wirtschaftsservice Gesellschaft mbH ("AWS"), die unter anderem KMU-, Wachstums-
     und Regionalförderung im Auftrag des Staates betreibt. Die Eigentümerinteressen im
     Aufsichtsrat und in der Geschäftsführung werden allerdings von anderen
2  BayernLB hielt 67.08% der Anteile von HBInt., die Grazer Wechselseitige Versicherung AG 20.48%, die
   Kärntner Landesholding 12.42% und die Hypo Alpe Adria Mitarbeiter Privatstiftung 0.02%.
3  COMP/M.5508 – SoFFin/Hypo Real Estate.
4  COMP/M.5508 – SoFFin/Hypo Real Estate
                                                      2

      Fachministerien vertreten.5. Ferner hat die AWS keine eigene Marktpräsenz und vergibt
      Kredite ausschließlich mittels anderer Banken. Selbst eine Berücksichtigung würde also
      auf die wettbewerbliche Beurteilung keine Auswirkungen haben. 6
II. EU-WEITE BEDEUTUNG
10.   Der angemeldete Zusammenschluss hat EU-weite Bedeutung. Das BMF, über die ihm
      zuzurechnenden Unternehmen, und die Zielgesellschaft HBInt/HGAA erzielten einen
      weltweiten Gesamtumsatz von mehr als 5 Mrd. EUR (KA: EUR 3253 Mio.;
      HBInt/HGAA: EUR 2747 Mio.)7. Sie erreichten ferner einen EU-weiten Gesamtumsatz
      von jeweils mehr als 250 Mio. EUR (KA: EUR […]; HBInt/HGAA: […]), wobei
      jeweils nicht mehr als zwei Drittel ihres EU-weiten Gesamtumsatzes in ein und
      demselben Mitgliedstaat erzielt wurde.
III. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
    Relevante Märkte
11.   Die Aktivitäten von HBInt/HGAA und KA überschneiden sich hauptsächlich im
      Bereich der Finanzierung der öffentlichen Hand in Österreich. Die Staatsfinanzierung
      umfasst das Kreditgeschäft mit staatlichen Stellen einschließlich der Finanzierung von
      Infrastruktur. In vorangegangenen Entscheidungen hat die Kommission engere
      Produktmärkte, beispielsweise für die Kreditfinanzierung von Kommunen und von
      Infrastruktur, in Betracht gezogen, aber die letztlich die exakte Definition der relevanten
      Produktmärkte offen gelassen.8 Im Hinblick auf die räumliche Marktabgrenzung hat die
      Kommission, jedenfalls für die Kreditfinanzierung von Kommunen, nationale Märkte
      angenommen, aber die Frage letztlich offen gelassen.9 Auch im vorliegenden Fall kann
      die genaue Definition des relevanten Marktes offen bleiben, da der Zusammenschluss
      bei keiner der möglichen Marktdefinitionen Anlass zu wettbewerblichen Bedenken gibt.
12.   Daneben überschneiden sich die Aktivitäten der beteiligten Banken geringfügig im
      Bereich des Immobilienleasings. Ob Leasing insgesamt einen relevanten Produktmarkt
      bildet oder nach Leasingobjekten oder –formen weiter zu unterteilen ist, hat die
      Kommission in vorangegangenen Entscheidungen offen gelassen, ebenso wie die Frage,
      ob der räumliche Markt national oder weiter zu definieren ist.10 Auch im vorliegenden
      Fall kann die exakte Marktabgrenzung dahinstehen, weil auch bei enger Marktdefinition
      kein wettbewerbliches Problem erkennbar ist.
    Beurteilung
5   Als Eigentümervertreter agieren das Bundesministerium für Wirtschaft, Familie und Jugend und das
    Bundesministerium für Verkehr, Innovation und Technologie, die auch die Geschäftsführer und – neben
    den Sozialpartnern und der Belegschaftsvertretung - die Mitglieder des Aufsichtsrats bestellen.
6   Siehe dazu auch COMP/M.5508 - SoFFin / Hypo Real Estate.
7   Die Umsatzberechnung erfolgte auf der Grundlage von Artikel 5 (1) der Fusionskontrollverordnung.
8   COMP/M.2400 – Dexia/Artesia.; COMP/M. 5508 – SoFFin/ Hypo Real Estate.
9   COMP/M. 5508 – SoFFin/ Hypo Real Estate.
10  COMP/M.2970 – GE/ABB Structured Finance; COMP/M.4844 Fortis/ABN Amro Assets; COMP/M.5384
    –BNP Paribas/Fortis.
                                                          3

13.    Das Zusammenschlussvorhaben führt nicht zu betroffenen Märkten und unterfällt
       grundsätzlich dem Anwendungsbereich des Absatzes 5 (c) der Bekanntmachung der
       Kommission über ein vereinfachtes Verfahren für bestimmte Zusammenschlüsse gemäß
       der Fusionskontrollverordnung.11
14.    Auf dem österreichischen Gesamtmarkt für Finanzierung der öffentlichen Hand12
       erzielten HBInt/HGAA und KA einen gemeinsamen Marktanteil von rund [10-20]%
       (KA [5-10]% und HGAA [0-5]%) in 2008. Betrachtet man das Kreditgeschäft mit
       Kommunen als einen eigenständigen Markt, erreichten die beiden Banken zusammen
       einen Marktanteil von [10-20]% (KA [5-10]% and HGAA [0-5]%). Auf dem Gebiet der
       Infrastruktur-Fianzierung, auf dem HBInt/HGAA nicht tätig ist, hatte die KA einen
       Marktanteil von rund [5-10]%.13 Starke Wettbewerber sind die Raiffeisenbanken, vor
       allem beim Kreditgeschäft mit Kommunen, sowie die Gruppe Erste Bank/Sparkassen,
       die Landeshypothekenbanken und die großen privaten Banken.
15.    Auf dem österreichischen Markt für Immobilienleasing erzielten HBINt./HGAA und
       KA einen gemeinsamen Marktanteil von [0-5]%. Starke Wettbewerber sind unter
       anderem die UniCreditLeasing, Raiffeisen Leasing Immorent und BAWAG P.S.K.
       Leasing.
IV. SCHLUSS
16.    Aus den oben genannten Gründen hat die Kommission entschieden, den
       Zusammenschluss für vereinbar mit dem Binnenmarkt und mit dem EWR-Abkommen
       zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung.
                                                              Für die Europäische Kommission
                                                              (gezeichnet)
                                                              Isabelle BENOLIEL
                                                              i. A. Alexander ITALIANER
                                                              Generaldirektor
11 ABL. C 56, 05.3.2005, p. 32.
12  Dieser umfasst Kredite für sämtliche Staatliche Stellen. (d.h. Kommunen, Länder und Bund sowie
    öffentliche Einrichtungen und Infrastruktur).
13  Marktanteile basieren auf den Statistiken der Österreichischen Zentralbank OeNB und den Informationen
    des BMF.
                                                          4
