                                   COMMISSION EUROPÉENNE
                                                                             Bruxelles, le 10.11.2010
                                                                             SG-Greffe(2010) D/17961
                                                                             C(2010) 7941
Dans la version publique de cette décision, des
informations ont été supprimées conformément à
l'article 17 (2) du règlement du Conseil (CE) n°
139/2004 concernant la non-divulgation des
secrets d'affaires et autres informations                                                    VERSION PUBLIQUE
confidentielles. Les omissions sont donc
indiquées par [...]. Quand cela était possible, les
informations omises ont été remplacées par des
fourchettes de chiffres ou une description
générale.
                                                                                  PROCÉDURE DE CONTRÔLE DES
                                                                                OPÉRATIONS DE CONCENTRATION
                                                                               DÉCISION EN VERTU DE L'ARTICLE 6,
                                                                                        PARAGRAPHE 1, POINT B)
                                                                            A la partie notifiante:
            Madame, Monsieur,
            Objet:         Affaire n° COMP/M.5960 – CREDIT AGRICOLE / CASSA DI
                           RISPARMIO DELLA SPEZIA / AGENCES INTESA SANPAOLO
                           Notification du 20 septembre 2010 en application de l’article 4 du
                           règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil1
            1. Le 20 septembre 2010, la Commission Européenne a reçu notification, conformément à
                l’article 4 du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil, d’un projet de concentration par
                lequel l'entreprise Crédit Agricole SA, (France), société à la tête du groupe bancaire et
                financier français Crédit Agricole, acquiert, au sens de l'article 3, paragraphe 1, point b),
                du règlement sur les concentrations, le contrôle exclusif de Cassa di Risparmio della
                Spezia S.p.A. (Italie), ainsi que d’un réseau constitué de 96 agences appartenant
                actuellement à Intesa SanPaolo S.p.A. ou à des sociétés du groupe de celle-ci
                (collectivement le «Cible »), par achat d'actions et achat d'actifs.
            1        JO L 24 du 29.1.2004, p. 1 («le règlement UE sur les concentrations», ou "le Règlement"). Applicable
                     à compter du 1er décembre 2009, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne («TFUE») a
                     introduit divers changements, parmi lesquels le remplacement des termes «Communauté» par «Union»
                     et «marché commun» par «marché intérieur». Les termes du TFUE seront utilisés dans cette décision.
            Commission européenne, 1049 Bruxelles / Europese Commissie, 1049 Brussel - Belgique. Téléphone: +32 22991111.

I.    LES PARTIES
2. Crédit Agricole SA ("CA") est l'organe central d'un groupe bancaire et financier
    multinational présent en 66 pays. Le groupe est présent dans tous les segments des
    marchés bancaires et financiers, destinés aux particuliers, aux entreprises et aux
    collectivités locales mais aussi dans le secteur de l'assurance-vie. En Italie, CA est actif
    sur le marché de la banque de détail par le biais de Cariparma/Friuladria, dont
    l’acquisition a été autorisée sous l'angle du contrôle des concentrations par la
    Commission le 27 février 2007 (Affaire M.4511). CA y est également actif dans le
    secteur de la banque d'investissement (CA-CIB, anciennement Calyon), de
    l’intermédiation financière (Crédit Agricole Cheuvreux Italia SIM S.p.A.), de
    l’assurance vie et I.A.R.D.2 (Crédit Agricole Vita S.A., Crédit Agricole Assicurazioni
    S.p.A.), du leasing et du factoring (Crédit Agricole Leasing Italia S.p.A., Eurofactor
    Italia S.p.A.) ainsi que, par le biais d’entreprises communes spécialisées, dans le secteur
    du crédit à la consommation (Agos Ducato S.p.A.), du financement auto (FGA Capital
    S.p.A. ), et de la gestion d’actifs (Amundi SGR S.p.A.) .
3. Cassa di Risparmio della Spezia S.p.A ("Carispe") est une banque surtout active dans la
    province de la Spezia en Italie mais avec une présence aussi dans les régions limitrophes
    de Ligurie, Emilie-Romagne et Toscane. Elle offre tous les services liés aux services de
    paiement, à l’épargne et aux crédits aux particuliers et aux ménages, ainsi qu’aux petites
    et moyennes entreprises. Elle dispose d’un réseau de 76 agences de détail, 5 agences
    "entreprises", un centre "private banking" et un centre de trésorerie. Carispe est
    actuellement indirectement contrôlée par Intesa SanPaolo S.p.A. ("ISP").
4. ISP possède des agences bancaires de détail dont l'activité consiste en la distribution de
    services bancaires, d'épargne et de crédit aux particuliers ainsi qu'aux petites et
    moyennes entreprises. Les 96 Agences ISP sujets de la présente transaction sont des
    agences bancaires de détail appartenant au réseau d’ISP dont l’activité consiste en la
    distribution de services bancaires, d’épargne et de crédit aux particuliers ainsi qu’aux
    petites et moyennes entreprises. Ces agences sont principalement situées dans les régions
    de Lombardie, Latium, Toscane et Frioul-Vénétie Julienne. ISP est une société à la tête
    d’un des principaux groupes bancaires italiens actif dans l’offre des services bancaires,
    financiers et d’assurance.
II.   L’OPÉRATION
5. Aux fins de la présente transaction, CA et ISP ont souscrit un contrat de vente le 17
    février 2010 et un accord complémentaire le 7 juillet 2010, aux termes desquels
    Cariparma, filiale de CA, acquerra 79,99% du capital social de Carispe, actuellement
    détenu par ISP par le biais de la Banca CR Firenze S.p.A. Une tierce partie, la fondation
    bancaire Fondazione CR Spezia, détient, et continuera à détenir suite à l’opération
    envisagée, la participation restante de 20,01%.
6. Par la suite, ISP transférera, ou fera en sorte que les autres banques du groupe intéressées
    transfèrent, les 96 Agences ISP à Cariparma ou à une filiale de celle-ci, Banca Popolare
    Friuladria S.p.A. Le transfert se fera par le biais d’apports en nature en échange d’un
    nombre d’actions de Cariparma et Friuladria correspondant à la valeur de ces apports en
2   Assurance pour Incendie, Accidents et Risques Divers
                                                        2

    nature. Par la suite, les banques contributrices revendront respectivement à CA et à
    Cariparma leurs actions dans le capital de Cariparma et Friuladria.
7. Suite à ces acquisitions, CA détiendra par le biais de Cariparma et Friuladria le contrôle
    exclusif de Carispe et des Agences ISP, soit un total de 172 agences. Les transactions
    décrites étant étroitement liées entre elles, elles doivent être considérées comme
    constituant une seule et même opération de concentration au sens des dispositions du
    Règlement concentrations.
8. Deux de ces contrats de vente sont encadrés dans un accord-cadre ("Master Agreement")
    qui prévoit l'engagement de CA à adopter une série de comportements relatifs à sa
    participation dans le capital social d'ISP dans le contexte d'une procédure d'infraction
    ouverte par l'autorité italienne de la concurrence ("Autorità Garante della Concorrenza et
    del Mercato", ou "AGCM") le 14 mai 2009. ISP/CA est reproché de n'avoir pas respecté
    les conditions imposées dans le cadre de l'autorisation de la fusion entre Banca Intesa et
    Sanpaolo (aujourd'hui ISP) en 2006. Notamment, l'AGCM a déterminé que CA aurait pu
    acheter certaines agences concernées par les remèdes imposés à Intesa/SanPaolo
    exclusivement en respectant certaines conditions qui avaient pour objet d'identifier CA
    en tant qu'opérateur concurrent indépendant. En particulier, parmi les conditions
    requises, il y avait celle de la réduction de la participation de CA dans le capital social
    d'Intesa/Sanpaolo en dessous de 5% pour le […] et puis en dessous de 2% pour le […],
    la non participation directe ou indirecte des membres de CA dans les organes de
    gestion/administration de ISP et l'interdiction pour CA de participer à d'éventuels pactes
    d'actionnaires relatifs à ISP.
9. Cette procédure en cours au niveau national est juridiquement distincte, concerne
    d'autres agences, et n'est pas liée a la présente Décision qui ne la préjuge pas.
III. DIMENSION UE
10. La transaction envisagée qualifie comme une concentration au sens de l'article 3
    paragraphe 1(b) du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil et possède une dimension
    communautaire au sens de l’article 1, paragraphe 2 de ce règlement. En effet, les chiffres
    d'affaire du CA sont de EUR 90.205 million, dont EUR […] dans l'Union Européenne;
    ceux du Carispe sont d' EUR […] et ceux des agences ISP sont d' EUR […] (ces chiffres
    d'affaires réalisés uniquement en Italie)3. Les parties ne réalisent pas plus des 2/3 de leurs
    chiffres d'affaires communautaires dans un seul et même Etat membre, puisque CA fait
    moins que deux tiers de son chiffre d’affaires en Italie.
IV. PROCEDURE
11. Le 7 octobre 2010, la Commission a reçu une lettre de l'AGCM (ci-après aussi
    "l'Autorité requérante") demandant un renvoi de l'opération au titre de l'article 9 du
    Règlement UE sur les concentrations, afin d'en faire une analyse aux termes de la loi
    italienne de contrôle des fusions (la "Demande de Renvoi").
12. La Demande de Renvoi n'a pas spécifié si elle se basait sur le paragraphe 2(a) ou 2(b) de
    l’article 9 du Règlement, ni si elle concernait un renvoi partiel ou complet de l'opération,
3   Le cible constitue, au sens de la deuxième alinéa de l'article 5, paragraphe 2 du règlement, une seule
    entreprise concernée.
                                                       3

    et enfin manquait d'éléments permettant d'identifier les marchés sur lesquels, dans l'avis
    de l'Autorité requérante, l'opération aurait pu avoir un impact sur la concurrence4. Pour
    ces raisons, la Commission la considère comme insuffisamment motivée,.
13. Le 26 octobre 2010, lorsque le délai pour formuler une demande de renvoi spécifié à
    l'article 9(2) du Règlement était déjà échu, la Commission a pourtant reçu une deuxième
    communication de l'AGCM au sujet de la Demande de Renvoi. Cette communication
    semble préciser que la base juridique de la demande serait l'article 9(2)(b) et non pas
    9(2)(a) du Règlement et fait part de certaines hypothèses plus concrètes sur l'impact
    possible de l'opération.
14. Dans la mesure où les délais étaient révolus, la Commission considère cette
    communication comme ne faisant pas partie de la demande de renvoi sur laquelle elle est
    appelée à se prononcer. Il n'a pas été possible de la prendre en considération lors de la
    formulation de l'investigation du marché au vu des contraintes de calendrier auxquelles
    l'analyse au titre du Règlement UE sur les concentrations est confrontée. Cette
    communication n'apporte pourtant pas d'éléments matériels nouveaux, se limitant
    essentiellement à formuler quelques hypothèses que la Commission avait déjà
    considérées dès la demande initiale. L'analyse qui suit n'ignore donc aucun élément
    matériel de cette communication.
15. Le 28 octobre 2010, le Commissaire chargé de la concurrence a écrit à l'AGCM pour
    indiquer qu'il entendait proposer à la Commission la rejection de la Demande de Renvoi.
16. Le 3 novembre 2010, l'AGCM a envoyé une lettre par laquelle elle a maintenu sa
    demande.
17. Au cours de la présente Décision, et bien que, pour les raisons précitées, elle n'y soit pas
    obligée, la Commission fait référence, là où c'est pertinent, à la pratique décisionnelle
    aussi de l'Autorité requérante afin d'établir que l'opération n'affecte pas la concurrence
    dans un possible marché à l'intérieur de l'Italie, et ne soulève pas de doutes sérieux quant
    à sa compatibilité avec le marché intérieur.
18. Le jour même de l'adoption de la présente Décision, la Commission a adopté une
    Décision rejetant la Demande de renvoi présentée par l'Italie, en application de l'Article
    9(3) dernier alinéa du Règlement UE sur les concentrations.
V.    ANALYSE CONCURRENTIELLE
19. D'après la pratique decisionelle antérieure de la Commission, le seul segment
    potentiellement affecté par la présente transaction est celui du crédit à la consommation,
    marché considéré au niveau national. Néanmoins, en considerant la Demande de Renvoi,
    et malgré la manque de motivation de cette dernière, la Commission a regardé
    l'opération également à la lumière de la pratique décisionnelle de l'AGCM, sans pourtant
    s'aligner sur cette pratique.
20. Les segments de marché sur lesquels il résulte un chevauchement des activités des deux
    Parties sont ceux de la banque de détail.
4   S'agissant, le cas échéant, de l’ alinea b) du paragraph 2 de l’article 9, la Demande de Renvoi ne spécifie
    pas non plus s’il y aurait des marchés qui ne constituent pas une partie substantielle du marché commun.
                                                           4

21. La Commission n'a pas encore pris de position définitive quant au marché de produit
    pertinent pour la banque de détail, et a généralement conduit l'analyse au niveau
    nationale, tout en prenant en considération la distribution territoriale des agences des
    parties à la transaction et, dans certains cas sur base conservatrice, a regardé aussi
    d'autres indicateurs de leur présence au niveau régional5. Dans sa pratique décisionnelle
    dans le domaine de la banque de détail, la Commission n'a jamais eu à considérer qu'il
    puisse exister effectivement un marché régional et ne s'est même pas penché sur la
    question de délimiter le marché de manière encore plus étroite, c'est-à-dire au niveau
    provincial.
22. En ce qui concerne la gestion de comptes courants personnels, de comptes d’épargne, de
    placements et en ce qui concerne les services de banque privée, l'opération ne donne pas
    lieu à des marchés affectés au niveau national, avec des parts de marché dans tous les cas
    bien inférieur à 5%.
23. Même si on devait considérer dans le présent cas la situation au niveau régional ou
    provincial, comme dans certains précédents de l'Autorité requérante6, les
    chevauchements resteraient très limités car la répartition géographique de CA et du
    Cible est largement complémentaire.
24. Au niveau régional, réclamé comme marché pertinent géographique pour certains
    services bancaires par l'Autorité requérante, les Parties auraient, suite à l'opération, 14%
    des agences bancaires en Emilie-Romagne, 9% en Ligurie, et partout ailleurs
    sensiblement moins de 5%. Au niveau provincial, réclamé comme marché pertinent
    géographique pour d'autres services bancaires par l'Autorité requérante, mais jamais
    rétenu ni même considéré par la Commission dans sa pratique, elles auraient, dans toutes
    les provinces d'Italie où l'on constate des chevauchements de leur activité, moins de 15%
    du total des agences, à trois exceptions près, c'est-à-dire dans les provinces de La Spezia,
    Parme et Massa-Carrare.
25. Même au niveau de ces trois provinces, il s'agit d'un chevauchement très limité qui
    n'excède jamais 1% en termes d'agences. Ainsi, dans la province de La Spezia, le Cible,
    dont c'est le territoire d'origine, possède 54 agences, un peu moins de 40% du total toutes
    banques confondues, tandis que CA n'en a qu'une seule. Dans la province de Parme, CA,
    a travers sa filiale Cariparma, possède avant l'opération 91 agences (légèrement plus de
    25% du total), tandis que le Cible n'en a que deux. Dans la province de Massa-Carrare,
    enfin, le Cible possède 16 agences, un peu moins de 15% du total, tandis que CA n'en a,
    de nouveau, qu'une seule.
26. Le fait que, dans les provinces de la Spezia et de Massa-Carrare, ce soit la Partie avec
    une part de marché minoritaire qui reprend les activités de la Partie dont les activités
    sont bien plus développées n'altère en rien l'analyse par rapport à la situation contraire,
    qui se manifeste par exemple en province de Parme, où l'acquisition concerne des
    activités de faible étendu, les chevauchements dans les deux cas étant très limités et
5   Voir par exemple COMP/M.4844 Fortis/ABN AMRO ASSETS; COMP/M. 3894 UNICREDITO/HVB;
    COMP/M.5811 – Erste Bank/ASK, ou les données de la région de Haute-Autriche ont été examinées, et
    plus récemment COMP/M.5948 - Santander / Rainbow.
6   Voir par exemple l'affaire C8027B BANCA INTESA/SAN PAOLO IMI de l'AGCM, décision du 20
    décembre 2006.
                                                    5

    aucun autre élément ne permettant de croire que l'opération aurait malgré cela un impact
    sur la concurrence différent dans les deux cas.
27. Quant à la soumission de l'AGCM, elle ne cite que la considération que les
    consommateurs italiens seraient peu enclins à se déplacer pour obtenir des services
    bancaires. Dans sa Décision dans le cas Intesa/SanPaolo, citée dans la Demande,
    l'Autorité encore une fois ne mentionne, à l'appui d'une dimension géographique
    restreinte du marché pertinent, que la demande de proximité émanant des
    consommateurs.
28. Or, la Commission, dans toutes les affaires sous sa juridiction, a toujours considéré une
    dimension essentiellement nationale du marché de la banque de détail, en ce compris en
    Italie7. Cette conclusion ne nie donc pas une prétendue demande de proximité de la part
    des consommateurs, mais est le résultat de l'ensemble des considérations figurant dans sa
    Notice sur le marché pertinent8, y compris de la chaine de substitution et de
    l'homogénéité des conditions de concurrence au-delà des confins administratifs, qui ne
    représentent nullement d'entraves à l'entrée sur de nouveaux territoires au sein du même
    Etat. L'investigation poursuivie dans le présent cas n'a pas fourni d'éléments indiquant
    qu'une définition du marché géographique pertinent au niveau des trois provinces citées
    serait appropriée, en constatant qu'il n'existe de barrières à l'entrée si ce ne sont celles
    liées à l'acquisition de nouveaux clients et donc de la rentabilité, des barrières qui n'ont
    pas forcément un lien aux confins d'une entité territoriale donnée. En plus, les services
    concernés ne diffèrent pas d'une province ou région à une autre, et l'environnement
    juridique et réglementaire est uniforme sur tout le territoire national. En tout état de
    cause il n'est pas nécessaire de conclure quant à la définition du marché géographique
    pertinent puisque, quelle que soit la définition retenue, et même au niveau provincial,
    l'opération ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
    intérieur.
29. Dans la province de La Spezia, d'ailleurs, il résulterait de l'opération même une
    déconcentration puisque ISP garde une présence directe dans cette province par le biais
    d'agences portant son nom propre et aura une part de marché plus importante suite à la
    transaction que n'avait Crédit Agricole avant. Dans chacune des provinces considérées,
    d'ailleurs, on constate la présence de la plupart des autres grandes banques italiennes dont
    l'étendu des opérations est national, telles que Unicredit, Monte dei Paschi di Siena,
    Banco Popolare, Ubibanca, BNL et ISP même, ainsi que des acteurs de dimension plus
    réduite (l'un des concurrents importants des Parties à la Spezia est Carige, une banque à
    l'origine de la province avoisinante de Gênes, qui a désormais aussi des opérations sur
    l'entière territoire nationale).
7   Voir les affaires IV/M.1712 Generali/INA; COMP/M.3067 - INTESA / CAPITALIA / IMI INVESTIMENTI
    / UNICREDITO / FIDIS RETAIL, paragraphes 48 et COMP/M.4511 CREDIT AGRICOLE / CARIPARMA
    / FRIULADRIA
8   JOUE C 372 du 9 décembre 1997, paragraphes 29-31.
                                                     6

30. En sommaire, le seul marché qui s'avère affecté par la présente transaction est celui du
    crédit à la consommation. Une analyse plus en détail des autres marchés de la banque de
    détail aux fins de la présente Décision n’est donc pas nécéssaire9.
31. Sur le segment du crédit à la consommation, la part de marché de CA au niveau national
    pourrait atteindre jusqu'à [20-30%] avant l’opération10, notamment due à sa participation
    à deux joint-ventures, (i) AgosDucato, avec Banco Popolare et (ii) FGA Capital avec
    FIAT AUTO, active particulièrement dans les prêts affectés accordés au point de vente,
    dans l'espèce le financement automobile. Il en résulte un chevauchement, bien que
    minime (très largement en deçà de 1% de part de marché), avec l'activité de prêt
    personnel des agences cédées.
32. Les activités en question ont pourtant des caractéristiques distinctes puisque la
    distribution de prêts au point de vente, dans laquelle est spécialisée FGA Capital, est une
    activité ayant principalement pour interlocuteur des personnes morales tels que les
    réseaux de concessionnaires de voitures, et revêt une dimension géographique plus large,
    tandis que l'activité des agences est destinée en particulier à ces clients ainsi qu'à d'autres
    personnes vivant à proximité de l'agence en question, que ces prêts soient affectés à
    l'achat en question ou sans affectation particulière. La société AgosDucato est
    spécialisée dans le crédit à la consommation notamment a travers les cartes de crédit de
    type renouvelable. Il est donc probable que ces différents types de crédit servent des
    besoins de crédit à la consommation largement distincts même si une certaine
    substituabilité au niveau de la demande ne peut être exclue.
33. En tout cas, à la lumière de la part de marché absolument marginale du Cible ainsi qu’en
    raison de la présence de plusieurs opérateurs qualifiés sur le marché du crédit à la
    consommation en Italie, l’opération proposée ne semble pas susceptible de soulever de
    doutes significatifs quant à sa compatibilité avec le marché intérieur ou une partie
    substantielle de celui-ci. La part de marché combinée des Parties resterait suivant toute
    hypothèse inférieure à 25% indépendamment de la définition du marché de produits
    retenue. Conformément à la notice sur les fusions horizontales11, en-dessous de ce seuil
    de 25%, l’absence de restriction de la concurrence peut être présumée.
9   Certains éléments d'analyse pertinents uniquement à l'analyse de la Demande de Renvoi figurent
    uniquement dans la Décision adressée à l'Autorité italienne rejetant cette Demande.
10  Source: Assofin; selon les Parties les données pourraient du fait de la méthodologie employée ne pas être
    complètes et surestimer par conséquent leur part de marché réelle; ces chiffres ne comprennent pas
    l'activités des deux banques contrôlées par Crédit Agricole – Cariparma et Friuladria – qui devrait pourtant
    être inférieur à 1% du marché.
11 JOUE C31 du 5 février 2004, paragraphe 18
                                                           7

VI. CONCLUSION
34. La Commission européenne a donc décidé, pour les raisons exposées ci-dessus, de ne
    pas s’opposer à l’opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché intérieur
    et avec l’accord EEE. La présente décision est prise sur la base de l’article 6,
    paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations.
                                                       Par la Commission
                                                       (signé)
                                                       Joaquín ALMUNIA
                                                       Vice Président
                                                   8
 <<--NEW VERSION-->>                         COMMISSIONE EUROPEA
                                                              Bruxelles, 10.11.2010
                                                              C(2010) 7893 definitivo
 Nella versione pubblicata di questa decisione sono
 state omesse alcune informazioni ai sensi dell'art.
 17(2) del Regolamento del Consiglio (CE)
 N. 139/2004 riguardante la non divulgazione di                VERSIONE PUBBLICATA
 segreti professionali ed altre informazioni riservate.
 Le omissioni sono dunque cosi' evidenziate [...].
 Laddove possibile, l'informazione omessa é stata
 sostituita dall'indicazione di una scala di valori o da
 una indicazione generale.
                             DECISIONE DELLA COMMISSIONE
                                              del 10.11.2010
che respinge il rinvio del caso COMP/M.5960 - CREDIT AGRICOLE / CASSA DI
           RISPARMIO DELLA SPEZIA / AGENCES INTESA SANPAOLO
  alle autorità competenti dell'Italia a norma dell'articolo 9 del Regolamento (CE)
                                                n.139/2004
                               (Il testo italiano è il solo facente fede)

                           DECISIONE DELLA COMMISSIONE
                                            del 10.11.2010
  che respinge il rinvio del caso COMP/M.5960 - CREDIT AGRICOLE / CASSA DI
           RISPARMIO DELLA SPEZIA / AGENCES INTESA SANPAOLO
   alle autorità competenti dell'Italia a norma dell'articolo 9 del Regolamento (CE)
                                              n.139/2004
                             (Il testo italiano è il solo facente fede)
LA COMMISSIONE EUROPEA,
visto il trattato sul funzionamento dell'Unione europea (in appresso "TFUE"),
visto il regolamento (CE) n. 139/2004 del Consiglio, del 20 gennaio 2004, relativo al
controllo delle concentrazioni tra imprese1 (in appresso il "regolamento sulle
concentrazioni"), in particolare l'articolo 9, paragrafo 3,
vista la notifica presentata da Crédit Agricole S.A. il 20 settembre 2010, ai sensi
dell'articolo 4 di detto regolamento,
vista la richiesta di rinvio da parte dell'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato
della Repubblica italiana del 7 ottobre 2010,
CONSIDERANDO QUANTO SEGUE:
1.     In data 20 settembre 2010 è pervenuta alla Commissione europea la notifica di un
       progetto di concentrazione ai sensi del quale Credit Agricole S.A., società a capo
       del gruppo bancario e finanziario francese Crédit Agricole, acquisisce, ai sensi
       dell'articolo 3, paragrafo 1, lettera b), del regolamento sulle concentrazioni, il
1   GU L 24 del 29.1.2004, pag.1. A decorrere dal 1º dicembre 2009, il trattato sul funzionamento
    dell'Unione europea (“TFUE”) ha introdotto determinati cambiamenti, quale la sostituzione del
    termine “Comunità” con il termine “Unione” e dell’espressione “mercato comune” con l’espressione
    “mercato interno”. Nella presente decisione viene utilizzata la terminologia del TFUE.
                                                    2

   controllo esclusivo della Cassa di Risparmio della Spezia S.p.A. (Italia), una banca
   italiana attualmente indirettamente controllata da Intesa SanPaolo S.p.A., e di una
   rete costituita da 96 agenzie appartenenti a Intesa SanPaolo S.p.A., o a società del
   gruppo, mediante acquisto di quote e di attivi (il "progetto di concentrazione").
2. Con lettera del 7 ottobre 2010 l'Autorità Garante della Concorrenza e del Mercato
   (in seguito, "AGCM") ha informato la Commissione, ai sensi dell'articolo 9 del
   regolamento sulle concentrazioni, che a suo parere la concentrazione in oggetto
   potrebbe produrre effetti critici in diversi mercati provinciali in Italia soprattutto
   nel mercato della raccolta bancaria e di altri servizi bancari al dettaglio connessi
   con la stessa.
3. Pertanto l'AGCM con la suddetta lettera ha chiesto il rinvio del progetto di
   concentrazione per esaminarlo in applicazione della legislazione nazionale sulla
   concorrenza (la "Richiesta di Rinvio").
I  LE PARTI DELLA CONCENTRAZIONE E L'OPERAZIONE
4. Crédit Agricole SA ("CA") è la parte notificante ed è l’organo centrale di un
   gruppo bancario e finanziario multinazionale presente in 66 paesi. Il gruppo opera
   in tutti i segmenti dei mercati bancari e finanziari rivolti a privati, imprese e enti
   locali, ma anche nel settore dell'assicurazione vita. In Italia, con specifico
   riferimento al settore della banca al dettaglio, CA è attiva attraverso le controllate
   Cariparma (principalmente nella provincia di Parma) e Friuladria (principalmente
   nella regione Friuli-Venezia-Giulia), così come nel credito al consumo attraverso
   due joint venture, Agos Ducato S.p.A., che fornisce servizi generali di credito al
   consumo, e FGA Capital S.p.A. specializzata nel finanziamento dell'acquisto di
   automobili presso il punto vendita.
5. Cassa di Risparmio della Spezia S.p.A. ("Carispe") è una banca che offre, nella sua
   area geografica di attività, tutti i servizi legati ai servizi di pagamento, al risparmio
   e al credito per privati e famiglie, nonché per le piccole e medie imprese. Carispe è
   una banca di piccole dimensioni attiva nel segmento retail e PMI. È presente
   principalmente nella provincia di La Spezia (con 54 sportelli), ma possiede alcuni
   sportelli anche nelle adiacenti regioni dell'Emilia Romagna (2 sportelli nella
   provincia di Parma e 2 in quella di Reggio Emilia) e della Toscana (16 sportelli
                                             3

    nella provincia di Massa-Carrara). È attualmente controllata da Intesa SanPaolo
    ("ISP").
6.  Agenzie appartenenti a Intesa SanPaolo S.p.A. ("Agenzie Intesa Sanpaolo", e
    insieme a Carispe la "Target") sono 96 agenzie bancarie al dettaglio appartenenti a
    ISP o a società del suo gruppo, la cui attività consiste nella distribuzione di servizi
    bancari, di risparmio e di credito ai privati e alle piccole e medie imprese, e situate
    principalmente nelle regioni della Lombardia, Lazio, Toscana, Liguria e Veneto.
7.  Il progetto di concentrazione concerne l'acquisizione ai sensi dell'art. 3, paragrafo
    1, lettera b) del regolamento sulle concentrazioni del controllo esclusivo di Carispe
    e di una rete di 96 agenzie appartenenti a ISP o a società del suo gruppo tramite
    acquisto di quote e di attivi.
II  DIMESIONE UE
8.  Il progetto di concentrazione ha una dimensione UE ai sensi dell'articolo 1,
    paragrafo 2 del detto regolamento. Il fatturato totale realizzato a livello mondiale
    dalle parti è superiore a 5 miliardi di Euro e il fatturato totale realizzato
    individualmente nell'Unione da ciascuna delle parti è superiore a 250 milioni di
    Euro nel 2009. Le parti della concentrazione non realizzano oltre i due terzi del
    loro fatturato totale nell'Unione all'interno di un solo e medesimo Stato membro
    poiché CA realizza meno dei due terzi del suo fatturato in Italia.
III LA RICHESTA DI RINVIO E IL PROCEDIMENTO
9.  Con lettera del 7 ottobre 2010, ricevuta dalla Commissione il medesimo giorno,
    l'AGCM ha chiesto il rinvio del progetto di concentrazione ai sensi dell'articolo 9
    del regolamento sulle concentrazioni per esaminarlo in applicazione della
    legislazione italiana sulla concorrenza.
10. Nella sua Richiesta di Rinvio l'AGCM non ha indicato la precisa base giuridica ai
    sensi della quale richiedeva il rinvio (ovvero ex art. 9, paragrafo 2, lettera a), o ex art.
    9, paragrafo 2, lettera b)), del regolamento sulle concentrazioni, come pure se
    intendesse richiedere un rinvio parziale o totale del caso.
11. Ai sensi dell'art. 9, paragrafo 2, lettera a), entro 15 giorni lavorativi a decorrere
    dalla data di ricezione della copia della notifica, uno Stato membro, di sua
                                              4

       iniziativa o su invito della Commissione, può comunicare alla Commissione, che a
       sua volta ne informa le imprese interessate, che a suo parere la concentrazione in
       oggetto rischia di incidere in misura significativa sulla concorrenza in un mercato
       all'interno del suo Stato membro che presenta tutte le caratteristiche di un mercato
       distinto.
12.    Ai sensi dell'art. 9, paragrafo 2, lettera b), nel medesimo termine uno Stato
       membro, di sua iniziativa o su invito della Commissione, può comunicare alla
       Commissione, che a sua volta ne informa le imprese interessate, che a suo parere la
       concentrazione incide sulla concorrenza in un mercato all'interno del suo Stato
       membro che presenta tutte le caratteristiche di un mercato distinto e non costituisce
       una parte sostanziale del mercato comune.
13.    Come espressamente previsto ai paragrafi 35 e 36 della Comunicazione della
       Commissione sul rinvio2, lo Stato membro che basa la sua richiesta ex art. 9,
       paragrafo 2, lettera a) ha l'onere di dimostrare che, in base ad un'analisi
       preliminare, vi è un rischio reale che l'operazione incida negativamente sulla
       concorrenza in modo significativo, giustificando quindi un attento esame. Le
       indicazioni preliminari in tal senso possono essere solo indizi a prima vista di un
       eventuale impatto negativo significativo e non pregiudicano l'esito dell'indagine
       completa. Lo Stato membro è altresì tenuto a dimostrare che il mercato in cui la
       concorrenza verrebbe influenzata dall'operazione presenti tutte le caratteristiche di
       un mercato distinto all'interno dello stesso Stato membro, facendo riferimento ai
       criteri indicati al paragrafo 7 dell'articolo 9 del regolamento sulle concentrazioni e
       ai principi adottati nella Comunicazione sulla definizione di mercato rilevante3.
14.    Parimenti, se la richiesta è basata sull'art. 9, paragrafo 2, lettera b), lo Stato membro
       richiedente deve dimostrare che, in base ad un'analisi preliminare, la
       concentrazione potrebbe avere un'incidenza sulla concorrenza in un dato mercato,
       ed è tenuto a dimostrare non solo che il mercato geografico nel quale l'operazione
       incide sulla concorrenza costituisce un mercato distinto all'interno del suo territorio
       seguendo i criteri sopra enunciati, ma anche che tale mercato non costituisce una
2   Comunicazione della Commissione sul rinvio in materia di concentrazioni, in Gazzetta ufficiale n. C
    56 del 5/03/2005 pag. 2 -23.
3   Comunicazione della Commissione sulla definizione di mercato rilevante ai fini dell'applicazione del
    diritto comunitario in materia di concorrenza, in GU C 372 del 9.12.1997, pag. 5. Tale Comunicazione
    è citata alla nota 33 della Comunicazione sul rinvio.
                                                      5

      parte sostanziale del mercato comune4. A tale proposito, la Comunicazione sul
      rinvio specifica che in base all'esperienza e alla giurisprudenza comunitaria risulta
      che tale situazione si verifichi generalmente solo nel caso di mercati che hanno un
      ambito geografico circoscritto all'interno di uno Stato membro5.
15.   Nella Richiesta di Rinvio sono identificati in maniera generale i mercati provinciali
      italiani della raccolta bancaria, degli impieghi, del credito al consumo, del
      risparmio gestito, come i settori in cui il progetto di concentrazione "potrebbe
      produrre effetti critici". Non sono tuttavia indicati con precisione i mercati
      geografici provinciali italiani (o latri mercati geografici) su cui il progetto di
      concentrazione potrebbe avere un tale impatto negativo. Non è dato conoscere,
      altresì, la motivazione su cui l'AGCM fonda le proprie conclusioni circa gli effetti
      critici prodotti dall'operazione in oggetto su diversi mercati provinciali dei servizi
      di banca al dettaglio, se si esclude il breve cenno fatto nella Richiesta di Rinvio alla
      circostanza che le parti del progetto di concentrazione "rappresentano importanti
      operatori attivi nel settore bancario in Italia, sia per capitalizzazione che per rete
      sportelli". Né tantomeno vi è menzione di quali effetti critici possano derivare dal
      progetto di concentrazione in esame.
16.   L'AGCM ricorda, al contrario, il procedimento di inottemperanza C8027 B, tuttora
      in corso davanti alla stessa, volto alla verifica del mancato rispetto delle misure
      imposte dall'AGCM ad ISP con la decisione nel caso C8027 Banca Intesa/SanPaolo
      IMI per il superamento dei legami azionari, personali e strutturali tra ISP e CA.
      L'AGCM sostiene che le parti del progetto di concentrazione non sarebbero
      qualificabili come concorrenti effettivi in pendenza del procedimento di
      inottemperanza6.
17.   La Richiesta di Rinvio dell'AGCM non appare, pertanto, correttamente fondata e
      sufficientemente motivata, e per ciò solo deve essere considerata irricevibile.
      Infatti, non appare soddisfatto l'onere della prova che incombe sull'autorità
      richiedente il rinvio ai sensi del combinato disposto dell'articolo 9 del regolamento
4   Cfr. paragrafi 39 e 40 della Comunicazione sul rinvio.
5   Cfr. paragrafo 40 della Comunicazione sul rinvio.
6   Si nota che il procedimento di inottemperanza avviato dall'AGCM in data 14 maggio 2009 si
    concluderà il 15 luglio 2011. La presenta decisione non presenta alcun effetto sul procedimento in
    corso a livello nazionale.
                                                     6

       sulle concentrazioni e dei paragrafi 35 e ss. e 39 e ss. della Comunicazione sul
       rinvio, non essendo stati menzionati nella Richiesta di Rinvio la base giuridica su
       cui si fonda il rinvio, i distinti mercati (del prodotto e geografici) interessati dalla
       concentrazione, né l'analisi, seppure preliminare, da cui si evinca un rischio che
       l'operazione incida negativamente sulla concorrenza in mercati distinti determinati
       (ivi incluse sia la dimensione del prodotto che quella geografica).
18.    Tale onere della prova è tanto più giustificato in quanto, alla luce della
       Comunicazione sul rinvio7 nonché della giurisprudenza della Corte generale8, la
       scelta di accettare un rinvio post-notifica dovrebbe essere operata solo quando vi
       siano motivi impellenti per derogare alla competenza dell'autorità originaria e
       contemperando i diversi interessi, quale quello della certezza del diritto delle parti
       notificanti.
19.    In data 12 ottobre 2010 la Commissione ha lanciato una indagine di mercato
       inviando dei questionari ai principali concorrenti nel mercato e alla Banca d'Italia,
       al fine di verificare la posizione di mercato di tutti gli operatori nei vari segmenti
       del mercato dei servizi bancari al dettaglio a livello nazionali, provinciale e
       regionale e al fine di raccogliere le loro osservazione sul potenziale impatto del
       progetto di concentrazione.
20.    In data 19 ottobre 2010, CA, in qualità di parte notificante, ha presentato ai servizi
       della Commissione le proprie osservazioni sulla Richiesta di Rinvio9. CA sostiene
       che il respingimento della Richiesta di Rinvio dovrebbe essere basato sia su
       motivazioni di carattere formale che su motivazioni di carattere sostanziale. Infatti,
       da una parte la mancata identificazione da parte dell'AGCM dei distinti mercati
       locali così come dei possibili effetti su tali mercati, rende oltremodo difficile una
       corretta valutazione della Richiesta di Rinvio e la configura come di per sé
       irricevibile in quanto carente di motivazione ai sensi dell'articolo 9 del regolamento
       concentrazioni. Dall'altra parte, dal punto di vista dei requisiti sostanziali, nessuno
7   Si veda il par. 13 della Comunicazione sul rinvio.
8   Si veda la sentenza nel caso T-119/02 Royal Philips Electronics NV, punto 354, secondo cui "le
    condizioni di rinvio previste dall'art. 9, n. 2, lett. a) e b), del regolamento n. 4064/89 devono essere
    interpretate restrittivamente di modo che i rinvii di concentrazioni di dimensioni comunitarie alle
    autorità nazionali siano limitati a casi eccezionali”.
9   CA ha successivamente presentato in data 28 ottobre 2010 ulteriori osservazioni ad integrazione delle
    precedenti a seguito della successiva comunicazione inviata dall'AGCM.
                                                        7

       di essi ricorre nel presente caso, mentre un rinvio comporterebbe un ritardo nella
       chiusura dell'operazione che arrecherebbe pregiudizio all'interesse delle parti.
21.    In data 26 ottobre 2010 l'AGCM ha inviato una ulteriore comunicazione (al
       "Comunicazione") in cui sembra precisare che la base giuridica della Richiesta di
       Rinvio dovrebbe essere identificata nell'articolo 9, paragrafo 2, lettera b) e non
       nell'articolo 9, paragrafo 2, lettera a) del regolamento sulle concentrazioni e
       fornisce qualche ulteriore informazione in relazione a quale mercato del prodotto e
       geografico potrebbe essere negativamente interessato dalla transazione. Tale
       Comunicazione dell'AGCM è stata inviata e ricevuta 7 giorni lavorati dopo lo
       scadere del termine dei 15 giorni per la formulazione del rinvio ai sensi dell'art. 9,
       paragrafo 210.
22.    L'AGCM sostiene che il primo criterio previsto dall'art. 9, paragrafo 2, lettera b)
       sarebbe soddisfatto almeno per quanto concerne il mercato della raccolta bancaria
       nella provincia di La Spezia a causa delle sovrapposizioni nelle attività delle parti,
       diventando CA il leader del mercato con una quota del [40-50]%, mentre il secondo
       operatore avrebbe una quota del [10-20]%. Le perplessità dell'AGCM riguardano
       anche i servizi bancari quali il mercato degli impieghi, dal momento che ritengono
       che normalmente tale mercato sia fortemente condizionato dalla posizione che
       l'operatore finanziario detiene sul mercato della raccolta. Per quanto concerne il
       secondo requisito, l'AGCM fa riferimento alla propria pratica decisionale secondo
       cui molti dei mercati dei servizi finanziari sono usualmente definiti a livello
       provinciale e pertanto non costituirebbero una parte sostanziale del mercato
       comune.
23.    Se da una parte è vero che tali considerazioni, poiché giunte ad uno stadio molto
       avanzato della procedura, oltre che dopo la scadenza del termine per la
       presentazione della richiesta di rinvio, non hanno potuto essere oggetto
       dell'indagine di mercato condotta dopo aver ricevuto la Richiesta di Rinvio, e
       conseguentemente ben si potrebbero ritenere non ammissibili, d'altra parte si nota
       che la Comunicazione inviata dall'AGCM non sembra aver apportato elementi
       materiali nuovi tali da modificare i presupposti sostanziali su cui si fondava la
       Richiesta di Rinvio così come formulata inizialmente, avendo fornito in effetti solo
10  I 15 giorni lavorativi dalla data di ricezione della copia della notifica da parte dell'AGCM sono decorsi
    dal 24 settembre 2010 e sono scaduti pertanto il 15 ottobre 2010.
                                                        8

     una serie di ulteriori ipotesi che la Commissione aveva comunque già formulato
     quando aveva preso in esame, in via cautelativa, l'eventualità che la Richiesta di
     Rinvio fosse basata sull'articolo 9 paragrafo 2, lettera a) e/o sull'articolo 9 paragrafo
     2, lettera b).
24.  In data 28 ottobre 2010, il Commissario responsabile della politica della
     concorrenza ha inviato una lettera all'AGCM nella quale indica la sua intenzione di
     proporre al Collegio dei Commissari una decisione che respinga la Richiesta di
     Rinvio, con indicazione del ragionamento sottostando a detta intenzione, ed
     offrendo all'AGCM la possibilità di sommettere eventuali commenti ed
     osservazioni. L'AGCM ha inviato in data 3 novembre 2010 le sue osservazioni (le
     "Osservazioni"). Dette Osservazioni non aggiungono, pertanto, nuove informazioni
     o argomenti che cambierebbero materialmente la richiesta iniziale. L'analisi
     condotta quindi nella presente Decisione non ignora nessuno degli elementi
     materiali presenti nella Richiesta di Rinvio e nella Comunicazione e Osservazioni
     successivamente pervenute.
IV     VALUTAZIONE DELLA RICHIESTA DI RINVIO
25.  Senza alcun pregiudizio quanto alla ammissibilità della Richiesta di Rinvio, si nota
     che nella valutazione della Richiesta di Rinvio che segue sono state prese in esame
     tutte le argomentazioni ricevute dalla parte notificante, dall'AGCM e i commenti
     dei terzi.
Valutazione ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera b)
26.  A norma dell'articolo 9 paragrafo 2, lettera b), perché un caso possa essere oggetto
     di rinvio, la concentrazione deve incidere sulla concorrenza in un mercato che si
     trova all'interno dello Stato membro richiedente, e che presenta tutte le
     caratteristiche di un mercato distinto e non costituisce una parte sostanziale del
     mercato comune.
27.  Lo Stato membro è tenuto, come detto, a dimostrare che il mercato geografico (o i
     mercati geografici) nel quale l'operazione incide costituisce un mercato distinto
     all'interno del suo territorio e che lo stesso non costituisce una parte sostanziale del
                                               9

       mercato comune, mentre resta inteso che la Commissione dispone il rinvio allorchè
       consideri che l'operazione incida sulla concorrenza in un mercato distinto che non
       costituisce una parte sostanziale del mercato comune.
      “Incidere sulla concorrenza”
28.    L'articolo 9 paragrafo 2, lettera b), deve essere letto alla luce della giurisprudenza
       del Tribunale11 come anche in connessione con gli scopi che il Regolamento
       concentrazioni si prefigge di raggiungere e con i principi stabiliti nella
       Comunicazione sul rinvio. Se il concetto di "incidere sulla concorrenza" fosse
       costruito in maniera troppo lata tanto da risultare soddisfatto con la sola verifica
       dell'esistenza (anche minima) di una certa sovrapposizione orizzontale tra le attività
       delle parti, e fosse sufficiente per una autorità di concorrenza nazionale solo
       asserire che una certa entità territoriale costituisce un mercato geografico rilevante
       (in questo caso anche in contrasto con la pratica decisionale della Commissione
       sulla definizione del mercato geografico rilevante), questo comporterebbe che
       numerosi casi ora rientranti nella competenza della Commissione potrebbero
       potenzialmente essere soggetti a una modifica della competenza giurisdizionale
       anche dopo essere stati notificati. Ciò indebolirebbe l'intento del regolamento sulle
       concentrazioni di garantire la certezza del diritto quanto alla indicazione
       dell'autorità competente, ai tempi e alla legge applicabile alla transazione.
29.    Dalla considerazione di cui sopra deriva che qualsiasi riattribuzione di competenza
       dovrebbe essere eccezionale e dovrebbe essere necessariamente basata su
       significativi e dimostrabili seri dubbi sollevabili anche prima facie, e sull'assunto
       che l'autorità richiedente sia la più idonea a trattare il caso. A tale riguardo la
       Comunicazione sul rinvio richiede al par. 13 "motivi impellenti per derogare alla
       competenza originaria" e in rispetto dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera b) stabilisce
       al par. 39 che tali "indicazioni preliminari […] posso essere solo indizi a prima
       vista di un eventuale impatto negativo"12.
30.    I segmenti di mercato su cui risulta una sovrapposizione delle attività delle due
       parti sono quelli dei servizi di banca al dettaglio.
11  Si veda la nota 8 supra.
                                               10

31.    La Commissione non ha ancora assunto una posizione definitiva quanto al mercato
       del prodotto relativo alla banca al dettaglio, e ha generalmente condotto l'analisi a
       livello nazionale, prendendo in considerazione la distribuzione territoriale degli
       sportelli delle parti dell'operazione e, in alcuni casi in via conservativa, ha anche
       tenuto conto di altri indicatori della loro presenza a livello regionale13.
32.    Nella sua pratica decisionale nel settore dei servizi bancari al dettaglio, la
       Commissione non ha mai definito un mercato regionale. Una delimitazione del
       mercato in maniera ancora più ristretta, vale a dire a livello provinciale, non è stata
       considerata dalla Commissione.
33.    Per quanto concerne la gestione dei conti correnti personali, dei conti di risparmio,
       degli impieghi e per quanto concerne i servizi di banca privata, l'operazione non dà
       luogo a mercati rilevanti a livello nazionale, con quote di mercato in tutti i casi
       inferiori al 5% in ogni possibile segmento di mercato, con la sola eccezione del
       credito al consumo, in cui, a causa delle due joint venture di cui CA è parte, l'entità
       risultante dalla concentrazione avrebbe circa il [20-30]% del mercato complessivo
       del credito al consumo, ma una quota molto inferiore sul segmento dei prestiti
       effettuati presso le agenzie bancarie, il quale è l'unico segmento in cui la Target è
       attiva e si configurerebbe quindi una sovrapposizione .
34.    In Italia CA controlla al momento 730 agenzie bancarie (circa il 2% delle agenzie
       bancarie presenti sul territorio nazionale), mentre la Target detiene 172 agenzie
       (molto meno dell'1% di tutte le agenzie). La distribuzione degli sportelli tra CA e la
       Target è comunque in larga misura complementare con solo minori sovrapposizioni
       a livello regionale o provinciale. Gli sportelli della Target sono principalmente
       situati nel centro-nord Italia, e in particolare nelle regioni della Liguria, Lombardia,
       Toscana e Lazio. La Target ha qualche sportello anche in Emilia Romagna (4
       sportelli) e in Veneto (11 sportelli). CA possiede un totale di 242 sportelli nelle
       regioni in cui la Target è presente, circa il 40% dei quali sono situati in Emilia
       Romagna. In termini di sportelli bancari a livello regionale, le parti deterrebbero
12  Allo stesso modo secondo la Comunicazione sul rinvio (para. 39) è onere dello Stato membro
    richiedente dimostrare che in base ad un'analisi preliminare esiste un rischio reale ce la transazione
    possa avere un impatto negativo sulla concorrenza.
13  Si veda per esempio il caso COMP/M.5811 – Erste Bank/ASK, in cui sono stati esaminati i dati della
    regione dell'Alta-Austria, COMP/M. 3894 UNICREDITO/HVB in cui dati sono stati sommessi relativi
    alle vojvod, cioè regioni, polacche; e più recentemente il caso COMP/M.4948 - Santander / Rainbow.
                                                      11

       una quota di mercato totale del 9% in Liguria, 2% in Lombardia, 3% in Veneto,
       14% in Emilia Romagna, 3% in Toscana e 2% in Lazio. Se si considerasse la
       dimensione provinciale, le quote delle parti sulla base degli sportelli rimarrebbe
       sotto il 15% in quasi tutte le province italiane, con solo tre eccezioni (La Spezia,
       Parma e Massa Carrara). Anche in tali province, la sovrapposizione sarebbe
       relativamente bassa e comunque sotto l'1% in termini di numero di sportelli. A La
       Spezia CA ha 1 agenzia (0.74%) e la Target ha 54 agenzie (39.71%). A Parma CA
       ha 91 agenzie (25.42%) e la Target 2 agenzie (0.56%). A Massa Carrara, CA ha 1
       agenzia (0.88%) e la Target ha 16 agenzie (14.16%).
35.    Nonostante questi chiari presupposti, e in considerazione della Richiesta di Rinvio,
       sebbene la stessa sia non sufficientemente motivata, la Commissione ha
       considerato l'operazione anche alla luce della pratica decisionale dell'AGCM, senza
       tuttavia accogliere la definizione del mercato adottata dall'AGCM.
36.    Secondo i dati forniti dalla Banca d'Italia14, la quota complessiva delle parti nel
       mercato provinciale dei conti correnti, depositi a risparmio, buoni fruttiferi,
       certificati di deposito, sarebbe la seguente:
       La Spezia
       Parti [40-50]% (CA [0-5]%, Target [40-50]%); UBI [10-20]%; Carige [5-10]%;
       Monte dei Paschi [5-10]%; Unicredit [5-10]%; ISP [0-5]%
       Parma
       Parti [30-40]% (CA [30-40]%, Target [0-5]%)
       Massa Carrara
       Parti [10-20]% (CA [0-5]%, Target [10-20]%).
37.    Dal momento che ISP manterebbe post-merger una quota di mercato di quasi il [0-
       5]% a La Spezia15 e CA aveva pre-merger l'[0-5]%, l'operazione a livello
       provinciale comporterebbe in realtà un grado complessivo di concentrazione del
14  Si farà sempre riferimento ai dati raccolti per provincia di sportello, e non quelli raccolti per residenza
    di controparte.
15  L'unica provincia esplicitamente citata dall'AGCM (e solo nella comunicazione successivamente
    pervenuta).
                                                      12

    mercato inferiore a quello iniziale (con delta HHI negativo). Come detto,
    l'incremento a seguito del progetto di concentrazione consisterebbe in un solo
    sportello, comportando una situazione post-merger pro concorrenziale, che
    vedrebbe il costituirsi di un leader di mercato più debole di quello attualmente
    presente (al momento ISP ha una quota di mercato pari al [40-50]%), mentre,
    secondo CA, ISP, che a seguito della concentrazione resta attiva nel mercato,
    godrebbe della capacità di crescita interna ed esterna derivante dalla forza del
    marchio e della struttura finanziaria legata alla precedente posizione di leadership.
38. Nel mercato considerato dall'AGCM degli impieghi alle famiglie consumatrici, le
    parti a livello provinciale avrebbero, secondo i dati forniti dalla Banca d'Italia, le
    seguenti quote di mercato:
    La Spezia
    Parti [40-50]% (CA [5-10]%, Target [40-50]%); Carige [10-20]%; UBI [10-20]%;
    Monte dei Paschi [5-10]%; ISP [5-10]%; Deutsche Bank [0-5]%.
    Parma
    Parti [30-40]% (CA [30-40]%; Target [0-5]%)
    Massa Carrara
    Parti [10-20]% (CA [0-5]%, Target [10-20]%).
39. Anche in questo caso l'operazione comporterebbe nella provincia di La Spezia un
    grado complessivo di concentrazione del mercato inferiore, dal momento che ISP
    manterebbe il [5-10]% del mercato mentre CA pre-merger aveva il [5-10]% del
    mercato (un indice HHI di [2500-3000] e un delta di –[0-50]). Il leader di mercato
    sarebbe post-merger leggermente meno forte di quello attuale, mentre ISP, che
    resta presente nel mercato, godrebbe, secondo CA, della capacità di crescita interna
    ed esterna derivante dalla forza del marchio e della struttura finanziaria legata alla
    precedente posizione di leadership.
40. Per quanto concerne il mercato regionale degli impieghi alle imprese considerato
    dall'AGCM, ulteriormente segmentato in impieghi alle PMI e impieghi alle
    imprese, la quota di mercato aggregata delle parti non supererebbe in nessun caso
    [5-10%] a livello regionale con una sovrapposizione minima.
                                            13

41.    Anche per quanto concerne il mercato del credito al consumo, ritenuto dall'AGCM
       regionale solo con riferimento al segmento relativo al credito diretto16, la quota di
       mercato aggregata delle parti non supererebbe in nessun caso [5-10%] a livello
       regionale con una sovrapposizione minima di meno del [0-5%].
42.    Nel mercato considerato dall'AGCM della distribuzione dei prodotti del risparmio
       gestito, la quota di mercato aggregata delle parti sarebbe la seguente:
      Parma
      [40-50]% (incremento di meno del [0-5]%)
      La Spezia
      [10-20]% (incremento del [0-5%])
      Massa-Carrara
      [5-10]% (incremento del [0-5%]).
43.    Dai dati esposti appare evidente la mancanza di un incremento trascurabile della
       quota di mercato dell'entità risultante dalla concentrazione.
44.    Come rilevato dall'analisi condotta supra a livello provinciale e regionale, anche
       volendo considerare un ipotetico mercato geografico locale seguendo nel presente
       caso l'approccio dell'AGCM in alcuni suoi precedenti17, non si potrebbe
       configurare a prima vista alcun impatto negativo sulla concorrenza. Questo poiché
       le sovrapposizioni tra le attività delle parti, laddove esistenti, sono estremamente
       limitate o poiché, dove le sovrapposizioni sono leggermente più significative in
       termini di valore (anche se consistenti comunque in un solo sportello) come nella
       provincia di La Spezia, l'operazione comporterebbe in realtà una diminuzione del
       grado di concentrazione dal momento che Intesa SanPaolo, se da una parte
16  Secondo l'AGCM il credito diretto è erogato prevalentemente da banche sotto forma di prestiti
    personali senza vincolo di destinazione e come tale non differisce in maniera sostanziale dalla
    categoria degli impieghi alle famiglie erogati dalle banche (mercato rilevante che quindi l'AGCM
    considera due volte sotto differenti titoli). L'AGCM considera invece a livello nazionale il secondo
    segmento del credito al consumo finalizzato all'acquisto di beni specifici (autoveicoli, motocicli,
    mobili, ecc.), così come definisce nazionale il mercato aggregato del credito al consumo
    (comprendente sia il segmento del credito diretto che quello del credito finalizato).
17  Voir par exemple l'affaire C8027B BANCA INTESA/SAN PAOLO IMI de l'AGCM, décision du 20
    décembre 2006.
                                                     14

      dismetterebbe Carispe, manterrebbe post-merger una presenza nel mercato
      attraverso propri sportelli. Inoltre, in ciascuna delle province in questione sono
      presenti le maggiori banche nazionali (Unicredit, Monte dei Paschi di Siena, Banco
      Popolare, Ubibanca, BNL e la stessa ISP).
45.   Sulla base dei dati raccolti nell'indagine di mercato e sopra esposti, la Commissione
      è dell'avviso che il progetto di concentrazione non abbia alcun effetto critico
      possibile sui mercati provinciali e regionali italiani della banca al dettaglio.
46.   Questa sola conclusione potrebbe essere sufficiente al fine del respingimento della
      Richiesta di Rinvio italiana visto che le condizioni dell'articolo 9(2)(b) sono
      cumulative. Le altre considerazioni stabilite dall'articolo 9, paragrafo 2, lettera b)
      sono comunque prese in esame di seguito. In particolar modo, si farà menzione
      della correttezza della definizione di un mercato geografico sub-nazionale.
Mercato distinto
47.   Nel valutare una richiesta ai sensi dell'articolo 9 paragrafo 2, lettera b) del
      regolamento concentrazioni, la Commissione deve innanzitutto verificare se
      all'interno dello Stato membro richiedente esista un mercato che presenta tutte le
      caratteristiche di un mercato distinto. Secondo la giurisprudenza del Tribunale18 la
      Commissione deve effettuare una tale valutazione sulla base della definizione del
      mercato rilevante del prodotto e di quello geografico.
48.   Il progetto di concentrazione interessa il mercato della banca al dettaglio e sono
      stati identificati, secondo la prassi decisionale della Commissione, una serie di
      possibili segmenti, non concludendo se gli stessi costituiscano mercati separati:
      conti correnti, conti risparmio, prestiti personali, credito al consumo, carte di
      credito, carte di debito, mutui e distribuzione dei fondi di investimento19.
49.   Se è vero che nei casi sottoposti alla sua competenza, ivi compresi i casi
      coinvolgendo l'Italia20, il mercato geografico è stato considerato solitamente a
18  Cause riunite T-346/02 e T-347/02 Cableuropa SA e altri.
19  M.4844 - Fortis/ABN AMRO ASSETS.
20  Si vedano i casi IV/M.1712 Generali/INA; COMP/M.3067 - INTESA / CAPITALIA / IMI
    INVESTIMENTI / UNICREDITO / FIDIS RETAIL, paragrafi 48 e 49; COMP/M.4511 CREDIT
    AGRICOLE / CARIPARMA / FRIULADRIA.
                                                 15

       livello nazionale, e comunque non più ampio di quello nazionale, la Commissione
       ha comunque generalmente analizzato alcuni dati di settore riguardanti la
       distribuzione geografica degli sportelli delle imprese parti della concentrazione e in
       alcuni casi, su base conservativa, ha anche considerato aree geografiche più
       ristrette21. Il fattore principale preso in esame è l'esistenza di un network di
       sportelli e la loro distribuzione territoriale. Nei casi in cui l'entità acquirente aveva
       un impatto regionale, la Commissione ha considerato la distribuzione territoriale
       della rete di sportelli interessati al fine di valutare la pressione competitiva
       specifica che si sarebbe potuta determinare in certe regioni, senza per questo,
       tuttavia, definire mercati sub-nazionali.
50.    Sebbene nella Richiesta di Rinvio e nella Comunicazione non siano state sollevate
       specifiche motivazioni per considerare una definizione del mercato più ristretta di
       quella nazionale, si nota che la passata prassi decisionale dell'AGCM nel campo dei
       servizi bancari al dettaglio ha seguito una definizione geografica provinciale dei
       mercati dei conti correnti, depositi a risparmio, buoni fruttiferi, certificati di
       deposito e impieghi a famiglie consumatrici, mentre una definizione a livello
       regionale per i mercati degli impieghi alle imprese (ivi inclusi gli impieghi alle
       pubbliche amministrazioni e agli enti non profit)22. Le ragioni invocate per tale
       definizione del mercato rilevante risiedono nella scarsa propensione della clientela
       bancaria alla mobilità. Tuttavia la Comunicazione della Commissione sulla
       definizione del mercato chiarisce che questo è solo uno dei fattori da prendere in
       esame e non è di per sé sufficiente per stabilire l'esistenza di mercati geografici più
       ristretti23. La definizione dei mercati rilevanti generalmente stabilita dalle indagini
       di mercato condotte dalla Commissione nei precedenti casi bancari, non prende in
       esame alcuna propensione della clientela allo spostamento per fruire dei servizi
       bancari, che sarebbe probabilmente abbastanza bassa anche in altri Stati membri,
21  Si vedano i casi COMP/M.5811 – Erste Bank/ASK, in cu furono forniti dati per la regione dell'austria
    settentrionale; COMP/M.3894 Unicredit/HVB in cui i dati furono forniti a livello delle regioni
    polacche; e più recentemente il caso COMP/M.4948 - Santander / Rainbow.
22  Si veda ad esempio il caso C8027B BANCA INTESA/SAN PAOLO IMI, decisione del 20 dicembre
    2006.
23  Paragrafi 29-31.
                                                 16

       ma risiede sull'osservazione di condizioni di concorrenza omogenee sul territorio
       nazionale (o almeno in una parte sostanziale del medesimo)24.
51.    La prassi dell'AGCM di analizzare l'impatto competitivo a livello delle regioni e
       province italiane trova altresì esplicito fondamento sulla precedente pratica della
       Banca d'Italia nel campo della tutela della concorrenza nel settore bancario nonché
       sull'accordo tra la Banca d'Italia e l'AGCM relativo, inter alia, alla definizione dei
       mercati rilevanti strettamente bancari al tempo in cui la stessa Banca d'Italia aveva
       competenza per i casi antitrust nel settore dei servizi finanziari.La definizione del
       mercato geografico cui fa riferimento l'AGCM è inoltre la medesima utilizzata
       dalla Banca d'Italia per la raccolta delle informazioni e dei dati per le funzioni di
       vigilanza prudenziale. Tali definizioni sono pertanto basate su confini
       amministrativi formali e non considerano necessariamente considerazioni relative a
       condizioni di concorrenza comparabili sull'intero territorio nazionale come viene
       riferito al paragrafo 50 sopra.
52.    Altroché la bassa disponibilità dei clienti a spostarsi a fine di ottenere servizi
       bancari, l'AGCM non ha fornito alcuna altra argomentazione nella Richiesta di
       Rinvio, nella Comunicazione o nelle Osservazioni a supporto di tale definizione del
       mercato.
53.    Nel caso presente, in tutte le regioni e province in cui vi sono sovrapposizioni tra le
       parti c'è una presenza di sportelli di tutti i principali concorrenti nazionali come
       Unicredit, Monte dei Paschi di Siena, Banco Popolare, Ubi Banca, BNL and ISP
       così come di operatori minori (uno dei maggiori concorrenti a La Spezia è Carige,
       una banca originaria della attigua provincia di Genova ma ora con presenza
       nazionale). I servizi offerti non differiscono da una provincia o regione all'altra, il
       contesto legale e regolamentare è uniforme in tutta Italia e le condizioni
       commerciali sono omogenee sul territorio nazionale. Questo viene sostenuto anche
       dalla parte notificante il progetto di concentrazione in esame, la quale aggiunge
       anche che la diffusione di servizi di home-banking e di operatori esclusivamente o
       quasi esclusivamente attivi su internet (come per esempio ING Direct, Fineco
24  As esempio l'AGCM ha definito a livello nazionale il mercato del credito al consumo proprio in
    considerazione del fatto che le caratteristiche di produzione e di commercializzazione dei prodotti e
    servizi finanziari risultano essere omogenee sull'intero territorio nazionale.
                                                     17

       Banca, Chebanca), che hanno reso possibile l'offerta dei servizi tradizionali della
       banca al dettaglio senza recarsi fisicamente presso lo sportello, ha contribuito a
       questo fenomeno di omogeneizzazione delle condizioni di offerta dei servizi
       bancari in Italia, sottolineando altresì come non sia possibile riscontrare barriere
       all'entrata nel settore bancario italiano.
54.    Visto che (i) incombe all'autorità nazionale di fornire le prove che le condizioni per
       cambiare la giurisdizione originaria sono riunite come figura all'articolo 9(2)(b),
       (ii) la consolidata prassi decisionale della Commissione nel settore e (iii) le
       indicazioni raccolte nell'esame del mercato, l'AGCM non ha presentato un
       ragionamento e prove sufficienti da permettere alla Commissione di concludere nel
       caso presente che le province e le regioni possano essere considerate mercati
       geografici distinti e pertanto che il criterio previsto dall'articolo 9, paragrafo 2,
       lettera b) sia soddisfatto.
      Parte non sostanziale del mercato comune
55.    Nel valutare se un determinato mercato formi una parte sostanziale del mercato
       comune la Commissione nel passato ha considerato fattori quali l'importanza
       economica dei servizi e dei territori interessati, il volume del commercio infra-
       comunitario, così come generali fattori geografici. L'AGCM, d'altra parte, non ha
       fornito alcuna motivazione che possa giustificare perché le province (o regioni) in
       questione non costituiscano una parte sostanziale del mercato comune.
56.    Come menzionato anche al paragrafo 40 della Comunicazione sul rinvio, tali
       situazioni si verificano generalmente solo nel caso di mercati che hanno un ambito
       geografico circoscritto all'interno di uno Stato membro, anche se tale ristretto
       ambito geografico non preclude a priori alla Commissione di considerare i mercati
       interessati come costituenti una parte sostanziale del mercato comune25.
57.    Dal momento che secondo la prassi consolidata della Commissione i mercati dei
       servizi bancari al dettaglio sono considerati nazionali, e che tale orientamento è
       stato espresso anche in relazione al mercato italiano, la Commissione potrebbe
       deviare dalla propria pratica decisionale solo nel caso in cui l'AGCM avesse
       presentato argomentazioni sufficienti a contrastare tale costante orientamento della
25  A tale proposito si veda la giurisprudenza comunitaria citata nella nota 34 della Comunicazione sul
    rinvio.
                                                  18

       Commissione, giustificando puntualmente una diversa definizione del mercato
       tramite evidenze documentali e fattuali legate al caso di specie.
58.    La Commissione non può infatti basare un tale radicale cambiamento di
       impostazione solo facendo riferimento alla diversa prassi decisionale dell'autorità
       richiedente il rinvio per quanto concerne la definizione del mercato.
59.    E se pure la Commissione avesse fatto propria nel caso di specie la definizione del
       mercato adottata nei precedenti dell'AGCM, sarebbe rimasto onere della stessa dare
       prova che le province e le regioni interessate dall'operazione non costituiscano una
       parte sostanziale del mercato comune26.
60.    Oltretutto, è solo il caso di menzionare che l'AGCM non ha neppure indicato
       precisamente quali siano i mercati distinti interessati dall'operazione e non
       costituenti una parte sostanziale del mercato comune. Non sono infatti elencate le
       province e le regioni su cui l'AGCM ritiene che l'operazione possa avere un effetto
       critico, né tanto meno gli esatti segmenti del prodotto.
61.    Sebbene l'AGCM non abbia fornito alcuna motivazione che sia in grado di
       corroborare l'assunto per cui alcune province o regioni italiane non costituiscano
       una parte sostanziale del mercato comune, in questa sede non è necessario
       affrontare la questione dal momento che le tre condizioni previste dall'articolo 9,
       paragrafo 2, lettera b) sono cumulative e, come già indicato, non si ritiene che
       nessuna delle prime due condizioni sia soddisfatta27.
62.    La Commissione ritiene pertanto che le condizioni di rinvio ex articolo 9, paragrafo
       2, lettera b) non siano soddisfatte.
26  La Corte di giustizia ha contribuito alla creazione di una vasta nozione di cosa costituisce una parte
    sostanziale del mercato comune (si veda il paragrafo 40 della Comunicazione sul rinvio) considerando
    che anche piccole parti di uno Stato membro possono essere considerate parti sostanziali del mercato
    comune.
27  Si veda la Comunicazione sul rinvio, paragrafo 37.
                                                    19

    Valutazione ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera a)
63. Secondo l'articolo 9, paragrafo 2, lettera a) una concentrazione deve rischiare di
    incidere in maniera significativa sulla concorrenza di un mercato all'interno di uno
    Stato membro e che presenti tutte le caratteristiche di un mercato distinto.
64. Tali criteri sono cumulativi e dal momento che la formula utilizzata nell'articolo 9,
    paragrafo 2, lettera a) fa riferimento al "rischiare di incidere in maniera
    significativa sulla concorrenza", si ritiene che la soglia minima per operare il rinvio
    sia più elevata rispetto a quella dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera b).
65. Come mostrato sopra, il progetto di concentrazione non desta alcuna seria
    prospettiva di dubbi qualunque sia la definizione del mercato rilevante presa in
    esame, anche seguendo la definizione propria dell'AGCM, e d'altronde l'AGCM
    non ha neppure dimostrato che, in base ad un'analisi preliminare, ci siano rischi che
    l'operazione possa avere alcun impatto, né tanto meno un impatto negativo
    significativo, sulla concorrenza.
66. La Commissione ritiene pertanto che anche le condizioni ex articolo 9, paragrafo 2,
    lettera a) non siano soddisfatte. Conseguentemente non è necessario procedere ad
    una analisi degli altri fattori considerati nella Comunicazione sul rinvio.
V   CONCLUSIONI
67. Da quanto sopra consegue che le condizioni per la richiesta di rinvio ai sensi
    dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera a), e ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 2, lettera
    b) del regolamento sulle concentrazioni non sono soddisfatte. Ne deriva che in
    applicazione dell'articolo 9, paragrafo 3 del regolamento sulle concentrazioni, la
    Commissione non dispone il rinvio del caso.
                                              20

     HA ADOTTATO LA PRESENTE DECISIONE:
                                          Articolo 1
Il progetto di concentrazione notificato, consistente nell'acquisizione del controllo di
Carispe e delle Agenzie Intesa SanPaolo da parte di Credit Agricole non è rinviato alle
autorità competenti della Repubblica Italiana, ai sensi dell'articolo 9, paragrafo 3, ultimo
capoverso, del regolamento (CE) n. 139/2004 del Consiglio.
                                          Articolo 2
La Repubblica Italiana è destinataria della presente decisione.
Fatto a Bruxelles, 10.11.2010
                                                        (firma)
                                                        Per la Commissione
                                                        Joaquin ALMUNIA
                                                        Vice Presidente
                                               21
