                       COMMISSION EUROPÉENNE
                                                               Bruxelles, le 21.08.1995
                                                                 VERSION PUBLIQUE
                                                                PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               Aux parties notifiantes
Objet :      Affaire n IV/M. 614 - GENERALI/FRANCE VIE - FRANCE IARD
             Votre notification du 18.7.1995 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
             n 4064/89.
1.     Le 18 juillet 1995, la Commission a reçu la notification de l'opération par laquelle
       Assicurazioni Generali S.p.A (GENERALI) acquiert le contrôle exclusif de deux
       compagnies d'assurances françaises La France, Compagnie d'Assurances sur la Vie (La
       France Vie) et La France, Compagnie d'Assurances et de Réassurance contre l'Incendie, les
       Accidents et les Risques Divers S.A. (La France IARD)
2.     Aprés examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que l'opération
       notifiée entre dans le champ d'application du règlement du Conseil n 4064/89 et ne soulève
       pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et l'Espace
       Economique Européen.
I.     LES PARTIES
3.     Assicurazioni Generali S.p.A (GENERALI) est une compagnie italienne qui exerce, en Italie
       et à l'étranger (dont la France), ses activités dans toutes les branches "vie" et "non-vie" de
       l'assurance et de la réassurance.
4.     La France, Compagnie d'Assurances sur la Vie (La France Vie) est une compagnie
       d'assurrances française, habilitée à pratiquer les opérations visées aux branches suivantes de
       l'article R 321-1 du Code français des Assurances : vie-décés; assurances liées à des fonds
       d'investissements; capitalisation; gestion de fonds collectifs.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard (+32-2)299.11.11
Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

                                                   -2-
5.   La France, Compagnie d'Assurances et de Réassurance contre l'Incendie, les Accidents et les
     Risques Divers S.A. (La France IARD) est une compagnie d'assurrances française, habilitée
     à pratiquer les opérations visées aux branches suivantes de l'article R 321-1 du Code français
     des Assurances : accidents; maladies, corps de véhicules terrestres; corps de véhicules
     aériens; corps de véhicules maritimes; incendies et éléments naturels; responsabilité civile
     dans divers domaines.
6.   Les sociétés La France Vie et La France IARD sont actuellement contrôlées par la société de
     droit français Eurafrance S.A. au travers des sociétés La France S.A. et La France
     Participation et Gestion S.A.. Eurafrance détient 58.7% du capital de La France, laquelle
     détient à son tour 81.,32% de La France Participation et Gestion. Cette dernière contôle La
     France Vie et La France IARD, à concurrence respectivement de 95,86% et de 50,15%. Par
     ailleurs , La France est également titulaired'une participation directe de 1,5% dans La France
     Vie et de 20,01% dans La France IARD.
II.   L'OPÉRATION
7.   Par l'opération décrite ci-aprés, Generali acquiert le contrôle exclusif des deux compagnies
     d'assurances La France Vie et La France IARD. Cette opération constitue donc une
     concentration au sens de l'article 3(1) b du réglement 4064/89.
8.   Un protocole d'accord entre Generali, Eurafrance, La France et La France Participation et
     Gestion, signé le 12 juillet 1995, prévoit que l'opération en cause se déroulera en quatre
     étapes, au terme desquelles Generali détiendra directement ou par l'intermédiaire de Generali
     France 97,4% de La France Vie et 94,2% de La France IARD.
III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
9.   Le chiffre d'affaires total réalisé sur le plan mondial par Generali (14.700 millions d'Ecu) est
     supérieur à 5 milliards d'écus. Le chiffre d'affaires total réalisé individuellement dans la
     Communauté par chacune des entreprises concernées excède 250 millions d'écus sans que les
     deux entreprises n'en réalisent plus des deux-tiers à l'intérieur d'un seul et même Etat membre
     (soit en millions d'ECU : 10.900 pour Genrali, 411,7 pour La France Vie et 485,08 pour La
     France IARD). En conséquence, l'opération revêt une dimension communautaire au sens de
     l'article premier du règlement "concentrations".
IV. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
     A. Marché des produits en cause
10. Jusqu'à présent, la Commission a distingué trois secteurs séparés au sein du secteur des
     assurances, "vie", "assurance non-vie" et réassurance. Dans le cas présent il n'est pas
     nécessaire de décider quel est le marché pertinent de produits dans la mesure où même si le
     marché le plus étroit est envisagé, à savoir celui des différents produits d'assurance-
     dommages en fonction des risques couverts et d'assurances "vie", l'opération en cause ne
     conduit pas à la création ou au renforcement d'une position dominante.
     B. Marché géographique en cause
11. Dans les cas précédents examinés par la Commission, la question du marché géographique
     de référence en matière d'assurances a été laissée ouverte, à l'exception de la réassurance dont

                                                  -3-
    le marché géographique est mondial. Dans le cas présent, il n'est pas nécessaire de décider
    quel est le marché géographique de référence, parce que même sur le marché géographique
    le plus étroit possible, à savoir le marché national, l'opération en cause ne conduit pas à la
    création ou au renforcement d'une position dominante.
12. C. Analyse
    L'opération en cause produira des effets, toutefois peu significatifs, sur deux des secteurs de
    produits définis ci-dessus, assurance "vie" et "non-vie" et seulement en France où Generali
    détient actuellement 2% du secteur "vie" et 2.7% du secteur "non-vie". Aprés réalisation de
    l'opération, Generali détiendra 2,76% du secteur français de l'assurance "vie" et 3,85% du
    secteur français de "l'assurance non-vie". Dans ces deux secteurs, Generali sera placé, sur le
    marché français, entre le dixième et le douxième rang.
VI. CONCLUSION
13. Il ressort de ce qui précède que l'opération notifiée relève du règlement (CEE) 4064/89 et ne
    soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et l'Espace
    Economique Européen.
14. Pour ces raisons, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à l'opération notifiée et de la
    déclarer compatible avec le marché commun et l'Espace Economique Européen.
15. La présente décision est adoptée au titre de l'article 6 paragraphe 1 lettre b) du règlement
    n/4064/89 ainsi qu'au titre de l'article 57 de l'Accord sur l'Espace Economique Européen.
                                                                  Pour la Commission
