                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                              Brüssel, den 21.12.1996
                                                                ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              An die anmeldenden Parteien
Betrifft:       Fall Nr. IV/M.621 BLG/BAWAG
                Ihre Anmeldung vom 20.11.1995 gemäss Art. 4 der Ratsverordung (EG) Nr.
                4064/89 (Fusionsverordnung)
I.         DAS VORHABEN
1          Die Bayerische Landesbank Girozentrale (BLG) beabsichtigt 45.66% des
           Aktienkapitals der Bank für Arbeit und Wirtschaft Aktiengesellschaft (BAWAG) zu
           erwerben und zwar einerseits vom Konsum Österreich registrierte Genossenschaft
           m.b.H. (Konsum) und andererseits vom Österreichischen Gewerkschaftsbund (ÖGB).
           Mehrheitsaktionär mit einem Anteil von 52.67% an der BAWAG bleibt der ÖGB. Die
           restlichen Aktien der BAWAG (1.67%) sind im Eigentum der Bank Austria
           Aktiengesellschaft.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                           -2-
II.  DIE PARTEIEN
2    BLG gehört zu den grossen Banken in Deutschland. Sie ist ebenfalls in den meisten
     anderen Mtigliedstaaten, aber auch in Osteuropa, den USA, Japan und in anderen
     Ländern tätig. Sie betreibt Bankgeschäfte aller Art, mit Ausnahme der Hereinnahme
     von Spareinlagen und konzentriert sich insbesondere auf das Geschäft mit
     Grosskunden sowie vermögenden und institutionellen Anlegern. Anteilseigner der
     BLG sind der Freistaat Bayern und der Bayerische Sparkassen- und Giroverband je
     zur Hälfte. Dem Bayerischen Sparkassen- und Giroverband gehören die 104
     bayerischen Sparkassen an.
3    Der ÖGB ist eine Berufsvereinigung der Arbeitnehmer. Daneben ist er als
     Mehrheitsaktionär der BAWAG und als Eigentümer von Mehrheitsbeteiligungen an
     einigen Druck- und Zeitschriftenverlagen auch unternehmerisch tätig.
4    Die BAWAG ist zum überwiegenden Teil in Österreich tätig und betreibt
     Bankgeschäfte aller Art, mit Schwergewicht auf dem Privatkundengeschäft.
III. DER ZUSAMMENSCHLUSS
5    Die BLG wird vom Konsum 30.66% und vom ÖGB 15% des Aktienkapitals der
     BAWAG erwerben. Nach dem Aktienkauf werden der ÖGB mit 52.67% und die BLG
     mit 45.66% die grössten Aktionäre der BAWAG sein. Zusätzlich werden ÖGB und
     BLG in einer Gesellschaftervereinbarung im wesentlichen die künftige Kontrolle der
     BAWAG regeln.
     Gemeinsame Kontrolle
6    Die Gesellschaftervereinbarung sieht vor, dass im Aufsichtsrat der BAWAG 9
     Mitglieder des ÖGB und 7 Mitglieder der BLG vertreten sein werden. Das Amt des
     Vorsitzenden des Aufsichtsrates wird durch einen Vertreter des ÖGB und das des
     Stellvertreters des Aufsichtsratsvorsitzenden durch einen Vertreter der BLG bekleidet.
     Der Vorstand der BAWAG wird maximal 6 Mitglieder umfassen. Er ist zurzeit mit
     4 Mitgliedern besetzt und wird um zumindest ein weiteres, nun von der BLG zu
     ernennendes Vorstandsmitglied erweitert. Insoweit könnte die alleinige Kontrolle des
     ÖGB anzunehmen sein.
7    Demgegenüber werden gemäß Gesellschaftervereinbarung bei paritätischen
     Stimmrechten in Sitzungen der Vertragsparteien über die Besetzung der Organe und
     über das Abstimmungsverhalten in der Hauptversammlung der BAWAG Beschlüsse
     gefasst. Einheitliches Abstimmungsverhalten in der Hauptversammlung wird nach der
     Vereinbarung angestrebt, aber nicht zwingend vorgeschrieben.
8    Weiter bestimmt die Gesellschaftervereinbarung in einer Generalklausel, dass über die
     Regeln der Sperrminorität in Gesetz und Satzung der BAWAG hinaus wesentliche,
     den Wert oder die strategische Ausrichtung der BAWAG entscheidend beeinflussende
     Massnahmen nicht ohne Zustimmung des jeweils anderen Vertragspartners getroffen
     werden können. Einer einstimmigen Beschlussfassung bedürfen insbesondere
     -   Gründung und Auflösung von Niederlassungen und Repräsentanzen der BAWAG
         im Ausland;

                                         -3-
    -   Gründung, Erwerb und Veräusserung von Beteiligungen, auch über
        Tochtergesellschaften sowie Teilnahme an Kapitalerhöhungen bzw. -
        herabsetzungen, soweit sie für die BAWAG von wirtschaftlich substantieller
        Bedeutung sind.
    -   Änderung der Anzahl von Organmitgliedern und der Mitglieder von deren
        Ausschüssen;
    -   Börseneinführung der BAWAG-Aktien;
    -   Kapitalherabsetzung und Kapitalerhöhung der BAWAG.
9   In einer von den zum Vertrabsabschluß ermächtigten Vertretern des ÖGB und der
    BLG unterzeichneten Protokollnotiz zur Gesellschaftervereinbarung wird festgestellt,
    dass die erwähnte Generalklausel ebenfalls folgende Massnahmen mitumfasst und
    Einstimmigkeit ebenfalls bei folgenden Beschlüssen notwendig ist:
    -   Geschäfts-, Finanz- und Investitionsplan;
    -   Investitionen ausserhalb dieses Plans;
    -   wesentlichen Änderungen von Art und Umfang der Dienstleistungen der BAWAG
        und/oder ihrer unternehmerischen Grundausrichtung.
    Die mit der Durchführung der Gesellschaftervereinbarung beauftragten Vertreter der
    Parteien klären damit, wie sie die Generalklausel in der Praxis, d.h. tatsächlich
    auslegen und handhaben werden und begründen damit faktisch die gemeinsame
    Kontrolle über die BAWAG im Sinne von Art. 3 (3) Satz 1 Fusionsverordnung..
    Vollfunktions-Gemeinschaftsunternehmen und Gefahr der Koordinierung des
    Wettbewerbsverhaltens
10  Die BAWAG ist ein auf Dauer angelegtes und alle Funktionen einer selbständigen
    wirtschaftlichen Einheit erfüllende Unternehmung.
11  Weil nur eines der beiden Mutterunternehmen, die BLG, in denselben Produktmärkten
    wie die BAWAG tätig ist, kann eine Koordination des Wettbewerbsverhaltens
    zwischen ÖGB und BLG ausgeschlossen werden.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
12  Der weltweite Gesamtumsatz aller beteiligten Unternehmen zusammen, berechnet nach
    den Bestimmungen in Artikel 5 Absatz 3 Buchstabe a der Fusionsverordnung,
    übersteigt 5 Milliarden Ecu (BLG: 14.604 MECU, BAWAG: 1.653 MECU). Auch
    beträgt der gemeinschaftsweite Gesamtumsatz von zwei der beteiligten Unternehmen
    jeweils mehr als 250 Millionen Ecu. Die am Zusammenschluss beteiligten
    Unternehmen erzielen nicht jeweils mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten
    Gesamtumsatzes in einem und demselben Mitgliedstaat. Das angemeldete Vorhaben
    hat deshalb eine gemeinschaftsweite Bedeutung.

                                        -4-
V. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
A. RELEVANTER PRODUKTMARKT
13 Die Bankentätigkeiten lassen sich grob in die Sektoren Privatkundengeschäft,
   Firmenkundengeschäft und Finanzmarkttransaktionen unterteilen. Diese drei Sektoren
   lassen sich noch weiter untergliedern (vgl. z.B. IV/M.643 - CGER-Banque/SNCI,
   Randziffer 11). Die Abgrenzung der relevanten Produktmärkte kann aber offen
   gelassen werden, weil auch bei der engsten Marktdefinition keine beherrschende
   Stellung begründet oder verstärkt wird (vgl. Randziffern 16ff.).
B. GEOGRAFISCH RELEVANTER MARKT
14 Für die Parteien sind die geografisch relevanten Märkte national abzugrenzen. In ihrer
   bisherigen Praxis bezeichnete die Kommission die Dienstleistungen in den Sektoren
   Privat- und Firmenkundengeschäft ebenfalls als national abgegrenzte Märkte, definierte
   die Dienstleistungen im Bereich der Finanzmarkttransaktionen dagegen als im Prinzip
   internationale Märkte (vgl. ebenfalls IV/M.643 - CGER-Banque/SNCI, Randziffer 14
   und den dort zitierten Entscheid). Auch die Abgrenzung des geografischen
   Referenzmarktes kann jedoch offen gelassen werden, weil auch bei der engsten
   Marktdefinition keine beherrschende Stellung begründet oder verstärkt wird (vgl.
   Randziffern 16ff.).
C. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
15 Die BLG tätigt rund 63% ihres Umsatzes, berechnet gemäss Artikel 5 Absatz 3
   Buchstabe a der Fusionsverordnung, in Deutschland. Ihr Marktanteil beträgt in keinem
   Fall über 6%. Die BAWAG ist nur marginal in Deutschland präsent (ihr Umsatz in
   Deutschland beträgt 43 Millionen Ecu). Zudem liegt das Schwergewicht der
   Geschäftstätigkeit der BAWAG im Privatkundensektor, dasjenige der BLG im
   Firmenkundensektor. Wo es tatsächlich Überschneidungen gibt, sind die durch den
   Zusammenschluss entstehenden Marktanteilsadditionen vernachlässigbar gering
   (erreichen nicht annähernd 1 %).
16 75% des Umsatzes der BAWAG entfallen auf Österreich. Ihr Marktanteil beträgt im
   höchsten Fall 7%. Die BLG ist mit einer Repräsentanz in Wien in Österreich
   vertreten. Ihre Marktanteile in Österreich sind verschwindend klein, so dass die
   kumulierten Marktanteile der Parteien auch nach dem Zusammenschluss 7% nicht
   übersteigen werden.
17 Aus den oben genannten Gründen ergibt sich, dass durch den Zusammenschluss keine
   beherrschende Stellung begründet oder verstärkt wird, durch die wirksamer
   Wettbewerb im Gemeinsamen Markt oder in einem wesentlichen Teil desselben
   erheblich behindert würde.

                                      -5-
VI. GESAMTBEURTEILUNG
18. Aufgrund der oben getroffenen Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis
    gelangt, daß das Zusammenschlußvorhaben keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken mit
    dem Gemeinsamen Markt gibt.
19. Aus diesen Gründen hat die Kommission entschieden, den Zusammenschluß für
    vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und mit der Funktionsfähigkeit des EWR-
    Abkommens zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Art. 6(1)(b) der
    Fusionsverordnung.
                                                Für die Kommission
