                       COMMISSIONE EUROPEA
                                                                 Bruxelles, 19.07.2011
                                                                 C(2011)5329
                                                                                VERSIONE
                                                                                PUBBLICA
                                                                         CONCENTRAZIONI
                                                                  PROCEDURA SEMPLIFICATA
                                                                 Alla parte notificante
Gentile signora/Gentili signore e/o Egregio signore/Egregi signori,
Oggetto:       Caso n. COMP/M.6259 - COVEA / BIPIEMME VITA
               Decisione della Commissione ai sensi dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del
                                                                       1
               regolamento (CE) n. 139/2004 del Consiglio
1.  In data 17/06/2011 è pervenuta alla Commissione europea la notifica di un progetto di
    concentrazione in conformità dell’articolo 4 del regolamento sulle concentrazioni. Per
    effetto di tale concentrazione Covéa, Société de Groupe d’Assurance Mutuelle - S.G.A.M.
    ("Covéa", Francia), acquisisce, ai sensi dell’articolo 3, paragrafo 1, lettera b), del
    regolamento sulle concentrazioni e per il tramite di MMA IARD Assurances Mutuelles,
    MMA VIE Assurances Mutuelles, MAAF Assurances e Assurances Mutuelles de France
    (società tutte facenti parte del Gruppo Covéa), il controllo esclusivo dell’insieme di
    Bipiemme Vita S.p.A. ("Bipiemme", Italia) mediante acquisto di azioni2.
2.  Le attività svolte dalle imprese interessate sono le seguenti:
1       GU L 24 del 29.1.2004, pag. 1 (“il regolamento sulle concentrazioni”). A decorrere dal 1º dicembre 2009, il
        trattato sul funzionamento dell’Unione europea (“TFUE”) ha introdotto determinati cambiamenti, quale la
        sostituzione del termine “Comunità” con il termine “Unione” e dell’espressione “mercato comune” con
        l’espressione “mercato interno”. Nella presente decisione viene utilizzata la terminologia del TFUE.
2       Pubblicazione nella Gazzetta ufficiale dell’Unione europea n. C 190 del 30/06/2011, pag.9.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Belgio. Telefono: (32-2) 299 11 11.

      -      Covéa: gestione dei legami di solidarietà finanziaria con mutue assicuratrici e altre
             istituzioni del settore mutualistico francese; gestione di partecipazioni in imprese
             assicuratrici o riassicuratrici;
      -      Bipiemme: assicurazioni vita e danni nel territorio italiano.
3. A seguito dell’esame della notifica, la Commissione europea è giunta alla conclusione che
   l’operazione notificata rientra nel campo d’applicazione del regolamento sulle
   concentrazioni e del paragrafo 5, lettera c)i della comunicazione della Commissione
   concernente una procedura semplificata per l’esame di determinate concentrazioni a norma
   del regolamento (CE) n. 139/2004 del Consiglio3.
4. Per le ragioni precisate nella comunicazione concernente una procedura semplificata, la
   Commissione europea ha deciso di non opporsi all’operazione notificata e di dichiararla
   compatibile con il mercato interno e con l’accordo SEE. La presente decisione è adottata in
   applicazione dell’articolo 6, paragrafo 1, lettera b), del regolamento sulle concentrazioni.
                                                      Per la Commissione europea
                                                      (firmato)
                                                      Alexander ITALIANER
                                                      Direttore generale
3     GU C 56 del 5.3.2005, pag. 32.
                                                    2
