                         COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 23 Octobre 1995
                                                                 VERSION PUBLIQUE
                                                                 PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                 DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               A la partie notifiante
Messieurs,
Objet :        Affaire n° IV/M.643 - CGER-Banque/SNCI
               Votre notification du 22 Septembre 1995 conformément à l'article 4 du règlement
               du Conseil n° 4064/89.
1.       La notification reçue le 22 septembre 1995, concerne la prise de contrôle de la Société
         Nationale de Crédit à l'Industrie par la Caisse Générale d'Epargne et de Retraite -
         Banque.
I        LES PARTIES
2.       La Caisse Générale d'Epargne et de Retraite - Banque SA (CGER-Banque) est un
         établissement bancaire et financier fonctionnant sous le contrôle conjoint(1) d'une part
         de la SA FORTIS CAPITAL INVEST, filiale à 100 % du groupe Fortis et d'autre part
         de la Société Fédérale de Participations (SFP), société holding contrôlée par l'Etat belge.
         La SFP remplace la société ASLK-CGER Holding et détient les participations
         financières du secteur public du crédit en Belgique (CGER-Banque, INCA, CNCP,
         OCCH et SNCI),
3.       La Société Nationale de Crédit à l'Industrie SA (SNCI) est un établissement bancaire
         spécialisé dans le crédit et les services financiers aux entreprises, il est contrôlé par la
         SFP qui détient 50 % du capital, les 50 % restants étant dispersés dans le public.
(1)
    cf. la décision de la Commission n°IV/M 342 - Fortis/CGER du 15/11/1993.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard (+32-2)299.11.11
Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

II      L'OPERATION
4.      L'opération s'inscrit dans le cadre de la privatisation des entreprises et des actifs détenus
        par l'Etat Belge à travers la SFP. Elle consiste en l'acquisition par CGER-Banque de 50
        % du capital de la SNCI, au moyen d'un achat d'actions détenues par la SFP, les 50 %
        restants devant faire l'objet d'une OPA.
III     CONCENTRATION
Contrôle unique :
5.      L'acquisition par CGER-Banque de 50 % du capital de la SNCI lui permettra d'en
        obtenir le contrôle unique. En effet, le reste du capital est réparti dans le public et
        aucun autre actionnaire n'en possède plus de 5 %.
Absence de coordination du comportement concurrentiel :
6.      Les deux parents de la CGER-Banque Fortis d'une part et la SFP d'autre part
        conseveront par ailleurs d'autres activités dans le secteur des services bancaires et
        financiers en Belgique. Fortis restera présente a travers sa filiale, la Metropolitan Bank,
        tandis que la SFP detiendra des participations importantes dans d'autres institutions de
        crédit belges notamment, dans l'OCCH (100%), la CNCP (74%) et l' INCA (25,1%).
7.      Cependant, les risques d'une possible coordination du comportement concurrentiel de
        Fortis et de la SFP sont très faibles voire même, à terme, inexistants. En effet, d'une
        part le Metropolitan Bank est un petit établissement de crédit, même à l'echelle de la
        Belgique, et son activité peut être considerée comme étant "de minimis" non seulement
        par rapport à l'ensemble des établissements de crédit établis en Belgique, mais également
        par rapport à l'activité de la CGER-Banque, si l'on tient compte des principaux
        indicateurs d'activité généralement utilisés dans le secteur. Ainsi, l'activité du
        Metropolitan Bank représente moins de 1% de celle de la CGER-Banque si l'on
        considère le total des crédits à la clientèle, moins de 2% si l'on considère le total du
        bilan et environ 2% si le critère du total des depôts de la clientèle est pris en
        considération.
8.      Quant à l'Etat Belge, qui était il y a quelques années le principal protagoniste en
        Belgique dans le secteur des établissements de crédits et autres établissements financiers,
        il poursuit son désengagement de ce secteur qui a commencé avec la cession de la
        moitié du capital de la CGER-Banque au groupe Fortis(2) et s'est depuis poursuivi avec
        la cession des 50% détenus dans le capital de la SNCI dans le cas présent ainsi que la
        cession de plus de la moitié des actions qu'il détenait dans INCA(3).
9.      L'opération est donc une concentration au sens de l'article 3(1)b du règlement, étant
        donné qu'il s'agit de l'acquisition du contrôle exclusif d'un établissement de crédit par
        une entreprise commune autonome, la CGER, et qu'il n'y a pas de risque significatif de
        coordination du comportement concurrentiel des parents Fortis et SFP dans le même
        secteur en dehors de l'entreprise commune.
(2)
    voire Affaire no. IV/M.342 - Fortis/CGER.
(3)
    voire Affaire no. IV/M.644 - Swiss Life/INCA.
                                                   2

IV      DIMENSION COMMUNAUTAIRE
10.     Le chiffre d'affaires(4) total réalisé sur le plan mondial par l'ensemble des entreprises
        concernées représente un montant supérieur à 5 milliards d'Ecus. Le chiffre d'affaires
        réalisé individuellement dans la Communauté par au moins deux des entreprises
        concernées représente un total supérieur à 250 millions d'Ecus. Chacune des entreprises
        concernées ne réalise pas plus des deux tiers de son chiffre d'affaires total dans la
        Communauté à l'intérieur d'un seul et même Etat membre. La concentration est donc de
        dimension communautaire au sens de l'article premier du règlement.
V       COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
Marchés de produits en cause
11.     Les parties notifiantes ont distingué trois secteurs séparés au sein du secteur bancaire :
        les services bancaires de détail, les services bancaires aux entreprises et les opérations
        sur les marchés financiers. Les services bancaires de détail comprennent: la banque
        universelle qui regroupe les activités liées aux systèmes de paiement et les services
        connexes (coffres...), l'épargne (comptes et livrets d'épargne "réglementée", bons de
        caisse et livrets et comptes à terme), l'épargne hors bilan (SICAV, fonds commun de
        placement et fonds de pension) et les crédits aux particuliers. Par ailleurs les parties
        définissent les services bancaires aux entreprises comme se divisant en : crédits
        d'investissement, produits à court terme, dépôts, billets de trésorerie, émissions publiques,
        introductions en bourse, factoring et leasing. Enfin, ils différencient dans les opérations
        sur les marchés financiers les activités liées aux fonds du gouvernement des transactions
        interbancaires.
12.     Les parties définissent plus précisément quatre marchés affectés à savoir l'épargne
        réglementée, les bons de caisse, les crédits à terme (aux entreprises) et les prêts
        hypothécaires.
        L'épargne réglementée, les bons de caisse et les prêts hypothécaires font partie des
        services bancaires de détail. L'épargne réglementée consiste en des comptes d'épargne
        à taux plafonné fixé par Arrêté Royal. Les bons de caisse sont des dettes représentées
        par un titre dont la plupart des ventes sont anonymes. Les prêts hypothécaires peuvent
        être définis comme des crédits à long terme dont l'amortissement du capital et le
        paiement des intérêts sont garantis par l'hypothéque sur un immeuble. Les crédits à terme
        (roll-over, avances à terme fixe, crédits industriels et professionnels) font partie des
        services aux entreprises et correspondent à des crédits essentiellement destinés à
        l'investissement.
13.     Au cas présent, il n'est pas nécessaire de décider quels sont les marchés pertinents de
        produits dans la mesure où même si le marché le plus étroit est envisagé, l'opération ne
        conduit pas à la création ou au renforcement d'une position dominante (voir
        paragraphe 15).
Marchés géographiques en cause
(4)
    calculé conformément à l'article 5 paragraphe 3 du règlement
                                                       3

14.     Les parties notifiantes présentent les activités de détail comme ayant un caractère
        éminemment national, bien que l'on puisse constater une internationalisation croissante
        de ces services, et les activités bancaires aux entreprises et sur les marchés financiers
        comme étant de dimension internationale. Cette analyse est en ligne avec la position
        traditionnelle de la Commission(5), toutefois cette question peut rester ouverte puisque
        l'opération ne saurait conduire à la création ou au renforcement d'une position
        dominante.
Appréciation
15.     La SNCI ayant uniquement ses activités en Belgique, il n'y a addition des parts de
        marché que dans ce pays. En le retenant comme marché affecté, les parts de marché de
        CGER-Banque sont renforcées de manière plus sensible dans le domaine des bons de
        caisse ([...](6)) et des crédits à terme ([...](6)) que dans celui de l'épargne réglementée
        ([...](6)) et des prêts hypothécaires ([...](6)). Ceci permet à la nouvelle entité d'obtenir des
        parts de marché totales respectivement de [...](7), [...](8), [...](9) et [...](10). Ces parts de
        marché ne sauraient être constitutives d'une position dominante compte tenu du nombre
        et de l'importance des intervenants dans ces activités où sont présents les grandes
        banques commerciales suivantes :
          - bons de caisse : Crédit Communal de Belgique ([...](11)), Générale de Banque
              ([...](12)) et Banque Bruxelles Lambert ([...](13)),
          - crédits à terme (aux entreprises) : Générale de Banque ([...](14)), Banque Bruxelles
              Lambert ([...](15)), Kredietbank ([...](16)),
          - épargne réglementée : Générale de Banque ([...](17)), Crédit Communal de Belgique
              ([...](18)), Banque Bruxelles Lambert ([...](19)),
          - prêts hypothécaires : OCCH ([...](20)), Crédit Communal de Belgique ([...](21)),
              Banque Bruxelles Lambert ([...](22)).
(5)
     cf. en dernier lieu la décision de la Commission du 25.09.95 dans l'affaire n°IV/M628 Generale Bank/Crédit
Lyonnais Nederland Bank.
(6)
      Supprimé pour secrets d'affaires.
(7)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 15 et 20 %.
(8)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 15 et 20 %.
(9)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 20 et 30 %.
(10)
      Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 10 et 20 %.
(11)
      Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 25 et 30 %.
(12)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 10 et 15 %.
(13)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 0 et 5 %.
(14)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 15 et 25 %.
(15)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 15 %.
(16)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 15 %.
(17)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 10 et 15 %.
(18)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 15 %.
(19)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 15 %.
(20)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 10 et 15 %.
(21)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 15 %.
(22)
     Supprimé pour secrets d'affaires. Entre 5 et 10
                                                         4

VI  CONCLUSION
16. Compte tenu de ce qui précède, la Commission a décidé de ne pas s'opposer au projet
    de concentration et de la déclarer compatible avec le marché commun et l'Espace
    Economique Européen.
    La présente décision est adoptée au titre de l'article 6, paragraphe 1, point b, du
    règlement du Conseil n° 4064/89.
                               Pour la Commission
                                         5
