                      COMISIÓN EUROPEA
                                                                 Bruselas, 20/12/2011
                                                                 C(2011)10022
                                                                              VERSIÓN PÚBLICA
                                                                       PROCEDIMIENTO FUSIONES
                                                                                  SIMPLIFICADO
                                                                     A la parte notificante
Muy Sr(es). mío(s) / Muy Sra(s). mía(s):
Asunto:        Asunto nº COMP/M. 6419 - AVIVA / PELAYO / PELAYO
               MONDIALE VIDA
               Decisión de la Comisión en virtud del artículo 6, apartado 1, letra b, del
                                                                     1
               Reglamento (CE) nº 139/2004 del Consejo
1.  El 16/11/2011, la Comisión Europea recibió la notificación de un proyecto de
    concentración, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento de concentraciones,
    por la cual cual la empresa Aviva Vida y Pensiones, Sociedad Anónima de Seguros
    y Reaseguros («Aviva», España), bajo el control de Aviva Plc (Reino Unido),
    adquiere el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3, apartado 1, letra
    b), del Reglamento de concentraciones, de Pelayo Mondiale Vida y Reaseguros,
    S.A. («PMV», España) mediante adquisición de acciones.
2.  Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes:
        -         Aviva: compañía aseguradora;
        -         PMV: compañía aseguradora.
1       DO L 24 de 29.1.2004, p. 1 (el «Reglamento comunitario de concentraciones»). Con efecto a
        partir del 1 de diciembre de 2009, el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea («TFUE»)
        ha introducido también ciertos cambios, tales como la sustitución de «Comunidad» por «Unión» y
        «mercado común» por «mercado interior». En toda la decisión se utilizará la terminología del
        TFUE.
Commission européenne, B-1049 Bruxelles / Europese Commissie, B-1049 Brussel - Bélgica.

3. Tras examinar la notificación, la Comisión Europea ha llegado a la conclusión de
   que la operación notificada entra en el ámbito de aplicación del Reglamento de
   concentraciones y de la sección 5 c)i y c)ii de la Comunicación de la Comisión sobre
   el procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de
   concentración con arreglo al Reglamento del Consejo (CE) n° 139/20042.
4. Por las razones expuestas en la Comunicación sobre el procedimiento simplificado,
   la Comisión Europea ha decidido no oponerse a la operación notificada y declararla
   compatible con el mercado interior y con el funcionamiento del Acuerdo EEE. La
   presente Decisión se adopta en aplicación del artículo 6, apartado 1, letra b, del
   Reglamento de concentraciones.
                                                      Por la Comisión Europea
                                                      (firmado)
                                                      Alexander ITALIANER
                                                      Director General
2     DO C 56 de 5.3.2005 p.32.
                                          2
