                        COMMISSION EUROPÉENNE
                                                               Bruxelles, le 25/10/1995
                                                                 VERSION PUBLIQUE
                                                                 PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                 DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               Aux Parties notifiantes
Messieurs,
Objet:           Affaire N° IV/M. 644 - SWISS LIFE/I.N.C.A.
                 Votre notification du 25 de Septembre 1995 en application de l'article 4 du
                 règlement du Conseil N° 4064/89.
1.       La notification mentionnée en objet a été reçue par la Commission le 25
         Septembre 1995. Elle concerne l'entrée de la "Société Suisse d'Assurances
         Générales sur la vie humaine" (SWISS LIFE"), par l'intermède de sa filiale belge
         SWISS LIFE BELGIUM, dans le capital de l'établissement de crédit belge
         "Institut National de Crédit Agricole S.A." (INCA) à hauteur de 37,45%.
I.       Les parties
2.       Swiss Life est une société coopérative d'assurances reposant sur le principe de
         la mutualité. Swiss Life est principalement active dans le secteur des
         assurances vie aussi bien en Suisse que dans plusieurs pays de la
         Communauté notamment l'Allemagne, la France, les Pays Bas et la Belgique.
3.       La "Caisse Coopérative de Dépôts et de Crédit Agricole S.C." (Agricaisse) et la
         "Coopérative Deposito-en Kredietkas voor Landbouw C.V." (Lanbokas), qui
         détenaient antérieurement, ensemble, 33.5% du capital de INCA et 50% des
         droits de vote sont des coopératives mutuelles de crédit avec un actionnariat
         très disséminé.
         La "Fédération des Caisses du Crédit Agricole SC "(FCA) est un holding qui
         assure la coordination des activités de Agricaisse et Lanbokas et n'a aucune
         activité commerciale ou bancaire propre.
         Agricaisse, Lanbokas et la FCA agissent dans le cadre de l'opération notifiée de
         façon solidaire et indivisible et seront désormais dénommées "Les Caisses".
Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard (+32-2)299.11.11
Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

                                                  2
4.       La "Société Fédérale de Participations" (SFP) est une société Holding, entièrement
         contrôlée par l'Etat belge, qui regroupe l'ensemble des participations détenues par
         l'Etat belge dans le secteur du crédit en Belgique.
         Avant l'opération notifiée la SFP détenait 66,5% du capital et 50% des droits de vote
         dans l'I.N.C.A.
5.       L'I.N.C.A. est un établissement de crédit dont l'activité principale consiste dans l'octroi
         de crédits aux agriculteurs.
II.      L'opération
6.       L'opération notifiée consiste en deux conventions de cession et en une convention
         d'actionnaires: d'une part, la SFP vend à Swiss Life des actions représentant 37,45%
         du capital de INCA, d'autre part, la SFP conclut également avec les Caisses une
         convention de cession d'actions représentant environ 3,95% du capital de l'INCA.
         Enfin, une nouvelle convention d'actionnaires a été établie suite aux cession d'actions
         effectuées par la SFP. Cette convention d'actionnaires règle les rapports entre les
         actionnaires de l'INCA et notamment la question du contrôle.
         Préalablement aux accords ci-dessus mentionnés, les actions sans droit de vote
         détenues par la SFP dans l'INCA seront transformées en actions avec droit de vote.
7.       Suite aux accords notifiés la nouvelle composition de l'actionnariat de l'INCA se
         présentera de la façon suivante:
         SWISS LIFE:          37,45% des actions et des droits de vote
         LES CAISSES:         37,45% des actions et des droits de vote
         SFP:                 25,1% des actions et des droits de vote
III.     Concentration
8.       Suite à l'opération notifiée, l'INCA sera contrôlée conjointement par Swiss Life et par
         les Caisses qui disposeront chacune d'un droit de veto sur les décisions
         fondamentales concernant l'activité de l'INCA, (1)[...]. La SFP, bien que disposant de
         certains droits concernant la protection de son investissement, ne disposera plus d'un
         droit de veto concernant la conduite des opérations de l'INCA et, par conséquent,
         n'en détiendra plus le contrôle conjoint.
9.       L'opération notifiée est donc une concentration au sens de l'article 3 du Règlement
         des Concentrations étant donné que l'entreprise commune, l'INCA, est une entreprise
         autonome existante, contrôlée conjointement par Swiss Life et les Caisses, et qu'elle
         n'a pas pour objet ou pour effet la coordination du comportement concurrentiel des
         entreprises mères, compte tenu du fait que celles-ci ont des activités sur des marchés
         de produits distincts.
     (1)
             Secret d'affaires - (Supression de l'énumeration des décisions fondamentales).

                                               3
IV. Dimension Communautaire
10. Les Caisses sont non seulement actionnaires de l'INCA, mais elles forment avec lui
    une Fédération d'établissements de crédit. Ainsi, l'administration et la gestion de
    l'INCA et des Caisses est totalement intégrée et les départements et services
    horizontaux ont été fusionnés. Les comptes annuels des Caisses et de l'INCA sont
    consolidées au sein du "Groupe Crédit Agricole". Cela implique que, tant en ce qui
    concerne la détermination de la dimension communautaire de l'opération que
    l'analyse de la compatibilité de l'opération avec le Marché Commun, il faut considérer
    les Caisses et l'INCA comme faisant partie d'un seul groupe, le "Groupe Crédit
    Agricole".
11. Le chiffre d'affaires total réalisé sur le plan mondial, calculé conformément à l'article
    5 paragraphe 3 du règlement par l'ensemble des entreprises concernées représente
    un montant supérieur à 5 milliard d'ecus (Swiss Life: 6.289 millions d'ecus; le groupe
    Crédit Agricole: 349 millions d'Ecus). Le chiffre d'affaires réalisé dans la Communauté
    par au moins deux des entreprises concernées représente un montant supérieur à
    250 millons d'Ecus et chacune des entreprises concernées ne réalise pas plus des
    deux tiers de son chiffre d'affaires total dans la Communauté à l'intérieur d'un seul et
    même Etat membre. La concentration est donc de dimension communautaire au sens
    de l'article premier du règlement des concentrations.
V.  Compatibilité avec le Marché Commun
12. Les activités du groupe Crédit Agricole se limitent exclusivement à la Belgique, où
    son activité concerne principalement la prestation de services bancaires aux
    particuliers et aux entreprises. Le Groupe Crédit Agricole est une institution de crédit
    de moyenne importance occupant la 16ème place parmi les établissements de crédit
    belges en ce qui concerne le total du bilan, la 15ème en ce qui concerne le total des
    crédits et la 18ème si l'on prend en considération le total des dépôts. La part de
    marché tant en ce qui concerne les services bancaires aux particuliers que les
    services bancaires aux entreprises est inférieure à 1%, sauf en ce qui concerne
    l'octroi de crédit aux entreprises agricoles où le groupe détient une part de marché
    d'environ 33%.
13. Swiss Life est actif en Belgique à travers sa filiale Swiss Life Belgium dans le secteur
    de l'assurance vie où elle détient une part de marché inférieure à 5%.
14. L'opération notifiée concerne des entreprises ayant des activités distinctes sur le
    marché géographique de référence, la Belgique, et donc ne donnera pas lieu à
    aucune addition de parts de marché. Par conséquent, elle n'entraînera aucune
    création ou aucun renforcement de position dominante.
VI. Conclusion
15. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer
    à l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec le
    fonctionnement de l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6,
    paragraphe 1, point b, du règlement du Conseil n° 4064/89.
                                                           Pour la Commission,
