                      COMISSÃO EUROPEIA
                                                           Bruxelas, 4.07.2012
                                                           C(2012)4755 Final
  Na versão publica desta decisão, alguma da
                                                                    VERSÃO PÚBLICA
  informação foi omitida nos termos do n 2 do artigo
  17 do Regulamento (CE) n° 139/2004 do Conselho
  que se refere à não divulgação de informações que            DECISÃO NOS TERMOS DO
  estejam, pela sua natureza, abrangidas pelo sigilo        ARTIGO 22.º, N.º 3, RELATIVA A
  comercial . As omissões são assim assinaladas […].
                                                                 UMA CONCENTRAÇÃO
  Onde possível a informação foi substituída por uma
  gama de números ou por descrições gerais.
                                                          Autoridade da Concorrência
Exmo. Senhor,
Assunto: Processo COMP/M.6502 – LONDON STOCK EXCHANGE / LCH
            CLEARNET
            Pedido de remessa de 29.5.2012 apresentado pela Autoridade da
            Concorrência portuguesa à Comissão Europeia, nos termos do artigo 22.º, n.º
            1, do Regulamento (CE) n.º 139/2004 do Conselho.
Ref.:       Carta do Sr. Dr. Manuel Sebastião, Presidente da Autoridade da Concorrência
            portuguesa, de 29.5.2012, dirigida ao Sr. Alexander Italianer, Diretor-Geral da
            DG Concorrência.
  I.      INTRODUÇÃO
(1)      Através da carta em epígrafe, a Autoridade portuguesa solicita formalmente à
         Comissão que analise, em conformidade com o artigo 22.º, n.º 3, do Regulamento
         (CE) n.º 139/2004 do Conselho1 (o «Regulamento das Concentrações»), a
         concentração através da qual a empresa London Stock Exchange Group plc
1    Regulamento (CE) n.º 139/2004 do Conselho, de 20 de janeiro de 2004, relativo ao controlo das
     concentrações de empresas («Regulamento das concentrações comunitárias»), JO L 24 de 29.1.2004,
     pp. 1-22.
                                                     2

     («LSEG» ou a «parte notificante») se propõe adquirir o controlo exclusivo da
     LCH.Clearnet Limited («LCH.Clearnet»).
(2)  Nos termos do artigo 22.º, n.º 1, do Regulamento das Concentrações, um ou mais
     Estados-Membros podem solicitar à Comissão que examine qualquer concentração,
     tal como definida no artigo 3.º desse regulamento, que não tenha dimensão a nível da
     União na aceção do artigo 1.º do mesmo regulamento, mas que afete o comércio
     entre Estados-Membros e ameace afetar significativamente a concorrência no
     território do Estado-Membro ou Estados-Membros que apresentam o pedido. Esse
     pedido deve ser apresentado no prazo máximo de 15 dias úteis a contar da data de
     notificação da concentração. Nos termos do artigo 22.º, n.º 2, do Regulamento das
     Concentrações, qualquer outro Estado-Membro se pode associar ao pedido inicial
     num prazo de 15 dias úteis após ter sido informado pela Comissão do pedido inicial.
(3)  Em 8 de maio de 2012, a LSEG notificou a concentração acima referida à
     Autoridade da Concorrência portuguesa. Em 29 de maio de 2012, a Comissão
     recebeu um pedido de remessa apresentado pela Autoridade da Concorrência
     portuguesa, nos termos do artigo 22.º, n.º 1, do Regulamento das Concentrações.
     Por conseguinte, a Autoridade da Concorrência portuguesa apresentou o pedido
     de remessa no prazo de 15 dias úteis a contar da data de notificação, tal como
     previsto no artigo 22.º, n.º 1, do Regulamento das Concentrações.
(4)  Em conformidade com o artigo 22.º, n.º 2, do Regulamento das Concentrações, a
     Comissão informou as autoridades competentes dos outros Estados-Membros em
     30 de maio de 2012.
(5)  Em 18 e 20 de junho, respetivamente, portanto dentro do prazo previsto no artigo
     22.º, n.º 2, do Regulamento das Concentrações, as Autoridades de Concorrência
     espanhola (Comision Nacional de la Competencia) e francesa (Autorité de la
     Concurrence) associaram-se ao pedido de remessa. Por carta de 20 de junho, o
     Reino Unido, através do Office of Fair Trading («OFT») afirmou não desejar
     associar-se ao pedido.
 II. AS PARTES NA CONCENTRAÇÃO
(6)  A LSEG é a sociedade holding do London Stock Exchange Group, que
     desenvolve nomeadamente atividades de negociação na bolsa de ações, derivados
     e títulos de rendimento fixo no Reino Unido e em Itália, prestando igualmente
     serviços pós-negociação (compensação e liquidação).
(7)  A LCH.Clearnet desenvolve atividades a nível da pós-negociação, enquanto
     câmara de compensação internacional.
(8)  A transação projetada consiste na aquisição do controlo exclusivo da
     LCH.Clearnet pela LSEG e constitui uma concentração na aceção do artigo 3.º,
     n.º 1, alínea b), do Regulamento das Concentrações. Não se trata de uma
     concentração com dimensão a nível da União, na aceção do artigo 1.º do
     Regulamento das Concentrações, mas está sujeita à obrigação de notificação em
     três Estados-Membros: Espanha, Portugal e Reino Unido.
(9)  A operação de concentração diz respeito aos mercados da negociação e
     compensação de ações, títulos de rendimento fixo e derivados e da liquidação de
     ações e títulos de rendimento fixo.
                                               3

III.    APRECIAÇÃO DO PEDIDO DE REMESSA
(10)    Nos termos do artigo 22.º, n.º 3, do Regulamento das Concentrações, a Comissão
        pode decidir examinar uma concentração sempre que considere (i) que afeta o
        comércio entre Estados-Membros e (ii) que ameaça afetar significativamente a
        concorrência no território do Estado-Membro ou Estados-Membros que
        apresentam o pedido2. Se estes dois requisitos jurídicos estiverem preenchidos, a
        Comissão exerce o seu poder discricionário para decidir aceitar ou não o pedido
        de remessa, tomando em consideração o facto de ser ou não adequado que a
        Comissão examine a concentração.
(11)    Embora o cumprimento destes requisitos jurídicos constitua, por conseguinte,
        uma condição prévia necessária para a admissibilidade de qualquer pedido de
        remessa e para a sua aceitação pela Comissão, a presença dos critérios jurídicos
        não impede, per se, o exercício do poder discricionário de que a Comissão dispõe
        ao decidir aceitar examinar um caso que não é abrangido pela sua esfera de
        competências original3.
(12)    Tal como estabelecido especificamente na Comunicação relativa à remessa, deve
        assegurar-se a flexibilidade do funcionamento do mecanismo de atribuição de
        competências em que a Comissão e os Estados-Membros dispõem de uma
        margem discricionária considerável quando decidem remeter os casos abrangidos
        pela sua «competência original», ou aceitar tratar casos que não são abrangidos
        pela sua «competência original»4.
(13)    A Comunicação relativa à remessa refere igualmente que, ao apreciar um pedido
        de remessa, se deve tomar em consideração todos os aspetos da aplicação do
        princípio da segurança jurídica no que se refere à atribuição de competências5 e
        as características específicas de cada caso.
(14)    Pelas razões abaixo indicadas, a Comissão não considera que o presente caso é
        adequado para uma remessa à Comissão. Por conseguinte, nos pontos que se
        seguem, a Comissão apresentará apenas a sua apreciação sobre a aceitação do
        pedido de remessa da Autoridade da Concorrência portuguesa, analisando a
        pertinência da remessa, mas não analisando os requisitos jurídicos estabelecidos
        no artigo 22.º, n.º 1, do Regulamento das Concentrações.
        Pertinência de uma remessa à Comissão no presente caso
(15)    Deve salientar-se que a concentração projetada foi anteriormente objeto, pela
        parte notificante, ao abrigo do artigo 4.º, n.º 5, do Regulamento das
        Concentrações, de um pedido de apreciação do caso pela Comissão, embora não
        tivesse uma dimensão ao nível da União, mas devesse ser notificado por três
2    Ver igualmente Comunicação da Comissão relativa à remessa de casos de concentrações (a
     «Comunicação relativa à remessa», pontos 42-44, JO C 56 de 5.3.2005, p. 2.
3    Comunicação relativa à remessa, ponto 7 e nota 14.
4    Comunicação relativa à remessa, ponto 7.
5    Comunicação relativa à remessa, ponto 8.
                                                        4

       Estados-Membros (Espanha, Portugal e Reino Unido) («pedido ao abrigo do
       artigo 4.º, n.º 5»).
(16)   Em 23 de abril de 2012, o OFT do Reino Unido informou a Comissão de que não
       concordava com o pedido de remessa do caso para a Comissão. Por conseguinte,
       o caso não foi objeto de remessa à Comissão, continuando assim a estar sujeito à
       legislação de concorrência nacional aplicável em matéria de controlo das
       concentrações.
(17)   Logo que o caso lhe foi notificado, a Autoridade da Concorrência portuguesa
       apresentou um pedido de remessa ao abrigo do artigo 22.º do Regulamento das
       Concentrações; neste contexto, o Reino Unido reiterou a sua posição e
       especificou por carta de 20 de junho de 2012 que não se associava ao pedido de
       remessa de Portugal.
(18)   A Comissão considera que, se um Estado-Membro não concorda com um pedido
       ao abrigo do artigo 4.º, n.º 5, (ou seja, se a competência permanecer nos
       Estados-Membros, na sequência de uma opção específica de um desses
       Estados-Membros), a dinâmica fundamental do mecanismo de remessa é alterada
       e o facto de ser aceite, no caso em apreço, uma remessa parcial na sequência de
       um pedido de outro Estado-Membro, comprometeria os princípios fundamentais
       do mecanismo de remessa. Com efeito, o facto de aceitar uma outra alteração de
       competência provocaria uma incerteza jurídica suplementar para a parte
       notificante e, por essa razão, a Comunicação relativa à remessa estabelece
       claramente que «se foi efetuada uma remessa antes da notificação, deverá ser
       evitada, tanto quanto possível, uma remessa posterior à notificação no mesmo
       caso»6.
(19)   Tendo em conta as características específicas do presente caso, a Comissão
       considera que nenhum dos princípios estabelecidos na Comunicação relativa à
       remessa, considerados individualmente ou no seu conjunto, é favorável a uma
       decisão da Comissão no sentido de aceitar o pedido de remessa.
(20)   Em primeiro lugar, os benefícios gerais inerentes ao sistema de «balcão único»7,
       que constitui um dos principais elementos subjacentes ao mecanismo de remessa,
       não se aplicaria no presente caso visto que, de qualquer modo, a investigação
       relativa aos efeitos da concentração seria efetuada por múltiplas autoridades, visto
       que o Reino Unido não se associou ao pedido apresentado por Portugal.
(21)   Em segundo lugar, no que se refere ao princípio da autoridade mais adequada, a
       Comunicação relativa à remessa estabelece que ao determinar qual a autoridade
       mais adequada para analisar um caso, deverão nomeadamente ser tomados em
       consideração os seguintes elementos: (i) os meios e conhecimentos especializados
       de que essa autoridade dispõe; (ii) a localização provável onde se farão sentir os
       efeitos sobre a concorrência resultantes da concentração e (iii) as implicações, em
       termos de carga administrativa, de qualquer remessa projetada8. Este último
6  Comunicação relativa à remessa, ponto 13.
7  Ver considerando 11 do Regulamento das Concentrações e ponto 11 da Comunicação relativa à
   remessa.
8  Comunicação relativa à remessa, ponto 9.
                                                5

      elemento poderá implicar uma análise dos custos relativos, dos prazos, da
      incerteza jurídica e do risco de apreciação contraditória que podem estar
      associados ao facto de a investigação, ou parte da investigação, ser realizada por
      diversas autoridades9.
(22)  Mesmo que os elementos indicados nas subalíneas (i) e (ii), tal como referido no
      pedido português, pudessem potencialmente indicar que a Comissão seria a
      autoridade mais adequada in abstracto para analisar a transação, a Comissão
      considera que as consequências em termos de carga administrativa para as partes
      notificantes têm um maior peso e indicam que in concreto é mais adequado que a
      concentração seja analisada a nível nacional.
(23)  Com efeito, tal como foi acima referido, a Comissão considera que (i) a análise da
      concentração pelas autoridades de concorrência do Reino Unido encontra-se já
      numa fase avançada de pré-notificação, (ii) a concentração já foi notificada em
      Portugal e (iii) já foram realizados em Espanha contactos iniciais na fase de
      pré-notificação. Neste contexto, importa realçar que a LSEG, embora pretendesse
      inicialmente que a Comissão fosse a autoridade competente nos termos do seu
      pedido ao abrigo do artigo 4.º, n.º 5, ao tomar conhecimento de que eram
      necessárias notificações nacionais, consagrou já recursos significativos para o
      processamento das notificações relevantes. Uma remessa implicaria um atraso
      considerável para todo o processo e uma carga administrativa adicional, a fim de
      recomeçar o processo junto da Comissão depois de ter sido já notificado em
      Portugal.
(24)  Em terceiro lugar, no que se refere ao princípio da segurança jurídica, uma nova
      alteração em matéria de competência provocaria incertezas jurídicas adicionais
      para a parte notificante e comprometeria o quadro jurisdicional estabelecido no
      âmbito da rede europeia das Autoridades da Concorrência, após o pedido de
      remessa ao abrigo do artigo 4.º, n.º 5.
(25)  Por conseguinte, à luz do atrás exposto, a Comissão considera que não existem no
      presente caso «razões manifestas para um desvio da «“competência original”»,
      tal como previsto na Comunicação relativa à remessa.
9  Comunicação relativa à remessa, nota 14.
                                              6

IV.  CONCLUSÃO
(26) Pelas razões acima descritas, a Comissão decidiu rejeitar o pedido de remessa
     apresentado pela Autoridade da Concorrência portuguesa nos termos do artigo
     22.º, n.º 3, do Regulamento das Concentrações.
                                                Pela Comissão
                                                  (assinatura)
                                                 Joaquín ALMUNIA
                                                    Vice-Presidente
                                            7
 <<--NEW VERSION-->>                           COMMISSION DES COMMUNAUTÉS EUROPÉENNES
                                                                       Bruxelles, le 4.07.2012
                                                                       C (2012) 4755 final
Dans la version publique de cette décision, des
                                                                             VERSION PUBLIQUE
informations        ont       été    supprimées
conformément à l'article 17 (2) du règlement                                     PROCÉDURE DE
du Conseil (CE) n° 139/2004 concernant la                                      CONCENTRATION
non-divulgation des secrets d'affaires et autres
informations confidentielles. Les omissions sont
                                                                            DÉCISION ARTICLE 22,
donc indiquées par [...]. Quand cela était                                       PARAGRAPHE 3
possible, les informations omises ont été
remplacées par des fourchettes de chiffres ou
une description générale.
                                                                       A l'Autorité de Concurrence:
  Monsieur,
  Affaire: Affaire COMP/M.6502                   –    LONDON            STOCK         EXCHANGE/LCH
               CLEARNET
               Demande adressée le 29 mai 2012 à la Commission par l’Autorité portugaise
               de la concurrence conformément à l’article 22, paragraphe 1, du règlement
               (CE) n° 139/2004 du Conseil
  Réf.:        Lettre adressée le 20 juin 2012 par M. Bruno Lasserre, Président de l’Autorité
               de la concurrence de la France, au greffe des concentrations, à la Direction
               Générale de la Concurrence
    I.      INTRODUCTION
  (1)      Par la lettre susmentionnée, l’Autorité française de la concurrence s’est jointe à la
           demande d’examen, adressée à la Commission par l’Autorité portugaise de la
           concurrence conformément à l’article 22, paragraphe 3, du règlement (CE)
           n° 139/2004 du Conseil1 (le «règlement sur les concentrations»), de l’opération de
           concentration par laquelle la société London Stock Exchange Group plc («LSEG»
           ou la «partie notifiante») entend acquérir le contrôle exclusif de la société
           LCH.Clearnet Limited («LCH.Clearnet»).
  1    Règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil du 20 janvier 2004 relatif au contrôle des concentrations
       entre entreprises (le «règlement sur les concentrations»), JO L 24 du 29.1.2004, p. 1.
                                                            1

(2)  En vertu de l’article 22, paragraphe 1, du règlement sur les concentrations, un ou
     plusieurs États membres peuvent demander à la Commission d'examiner toute
     concentration, telle que définie à l'article 3 dudit règlement, dont la dimension ne
     s'étend pas à l'Union au sens de l'article 1er, mais qui affecte le commerce entre États
     membres et menace d'affecter de manière significative la concurrence sur le territoire
     du ou des États membres qui formulent cette demande. Celle-ci doit être présentée au
     plus tard dans un délai de quinze jours ouvrables à compter de la date de notification
     de la concentration. Conformément à l’article 22, paragraphe 2, du règlement sur les
     concentrations, tout autre État membre a le droit de se joindre à la demande initiale
     dans un délai de quinze jours ouvrables à compter de la date à laquelle la
     Commission l'a informé de la demande initiale.
(3)  Le 8 mai 2012, LSEG a notifié la concentration susmentionnée à l’Autorité
     portugaise de la concurrence (Autoridade da Concorrencia). Cette dernière a
     adressé à la Commission une demande de renvoi en application de l’article 22,
     paragraphe 1, du règlement sur les concentrations le 29 mai 2012, soit dans un
     délai de quinze jours ouvrables à compter de la date de notification de la
     concentration, se conformant en cela à l’article 22, paragraphe 1, dudit règlement.
(4)  Conformément à l’article 22, paragraphe 2, du règlement sur les concentrations,
     la Commission a informé les Autorités compétentes des autres États membres
     le 30 mai 2012.
(5)  Les 18 et 20 juin 2012, respectivement, soit dans le délai prévu à l'article 22,
     paragraphe 2, du règlement sur les concentrations, les Autorités de la concurrence
     de l’Espagne (Comisión Nacional de la Competencia) et de la France (Autorité de
     la concurrence) se sont jointes à la demande de renvoi. Par lettre du 20 juin, le
     Royaume-Uni a fait savoir, par l’intermédiaire de l’Office of Fair Trading
     («OFT»), qu’il ne souhaitait pas se joindre à cette demande.
 II. LES PARTIES ET LA CONCENTRATION
(6)  LSEG est la société holding de la société London Stock Exchange Group plc. Ses
     activités ont trait, notamment, au fonctionnement des Bourses en ce qui concerne
     la négociation des actions, des produits dérivés et des titres à revenu fixe au
     Royaume-Uni et en Italie. Elle propose également des services de
     post-négociation (compensation et règlement).
(7)  LCH.Clearnet exerce des activités au niveau de la post-négociation en tant que
     chambre de compensation.
(8)  L’opération envisagée consiste en l’acquisition du contrôle exclusif de
     LCH.Clearnet par LSEG et constitue une concentration au sens de l’article 3,
     paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations. Bien que sa
     dimension ne s'étende pas à l'Union au sens de l’article 1er du règlement des
     concentrations, elle doit être notifiée dans trois États membres, à savoir
     l’Espagne, le Portugal et le Royaume-Uni.
(9)  La concentration concerne les marchés de la négociation et de la compensation
     des actions, des titres à revenu fixe et des instruments dérivés, ainsi que du
     règlement pour ce qui est des actions et des titres à revenu fixe.
                                                 2

III.     APPRECIATION DE LA DEMANDE DE RENVOI
(10)     Conformément à l’article 22, paragraphe 3, du règlement sur les concentrations,
         la Commission peut décider d'examiner la concentration si elle estime que celle-ci
         i) affecte le commerce entre États membres et ii) menace d'affecter de manière
         significative la concurrence sur le territoire du ou des États membres qui
         formulent la demande2. Si ces deux conditions légales sont réunies, la
         Commission dispose de pouvoirs discrétionnaires pour déterminer si elle doit ou
         non accepter la demande de renvoi, en appréciant s’il est opportun qu’elle
         examine cette demande.
(11)     Bien que leur respect soit une condition préalable nécessaire à la recevabilité et à
         l’acceptation d’une demande de renvoi par la Commission, l’existence de ces
         critères n’exclut pas en soi l'exercice du pouvoir discrétionnaire conféré à la
         Commission en ce qui concerne l’acceptation ou le refus de l'examen des affaires
         ne relevant pas de sa compétence initiale3.
(12)     Ainsi que le précise la communication sur le renvoi des affaires de concentration,
         le système de renvoi doit constituer un mécanisme juridictionnel souple, dans le
         cadre duquel la Commission et les États membres conservent une marge
         d'appréciation considérable pour décider de renvoyer des opérations qui relèvent
         de leur «compétence initiale» ou d'accepter d'examiner celles qui n'en relèvent
         pas4.
(13)     La communication sur le renvoi des affaires de concentration souligne également
         que l’examen d’une demande de renvoi doit tenir dûment compte de tous les
         aspects de l'application du principe de sécurité juridique en ce qui concerne cette
         compétence5 et des spécificités de l’affaire examinée.
(14)     Pour les raisons exposées ci-après, la Commission considère que l’affaire en
         l’espèce ne se prête pas à un renvoi à la Commission. En conséquence, elle se
         bornera ci-après à exposer son appréciation de la question de savoir s'il convient
         d'accepter ou non la demande de renvoi adressée par l'Autorité française de la
         concurrence, en examinant l'opportunité du renvoi, sans toutefois examiner les
         exigences légales énoncées à l’article 22, paragraphe 1, du règlement sur les
         concentrations.
2    Voir également la communication de la Commission sur le renvoi des affaires en matière de
     concentrations (la «communication sur le renvoi des affaires de concentration»), points 42 à 44,
     JO C 56 du 5.3.2005, p. 2.
3    Communication sur le renvoi des affaires de concentration, point 7 et note de bas de page n° 14.
4    Communication sur le renvoi des affaires de concentration, point 7.
5    Communication sur le renvoi des affaires de concentration, point 8.
                                                       3

       Opportunité de renvoyer la présente affaire devant la Commission
(15)   Il convient de noter que la concentration envisagée a fait l’objet d’une demande
       antérieure de la partie notifiante, conformément à l’article 4, paragraphe 5, du
       règlement sur les concentrations, concernant l’affaire soumise à l’appréciation de
       la Commission qui, même si sa dimension ne s'étendait pas à l'Union, devait être
       notifiée dans trois États membres (Espagne, Portugal et Royaume-Uni) (la
       «demande présentée en application de l’article 4, paragraphe 5, du règlement sur
       les concentrations»).
(16)   Le 23 avril 2012, l’OFT a informé la Commission qu’il n’était pas d’accord avec
       la demande de renvoi de la concentration adressée à la Commission. L’opération
       n’a donc pas été renvoyée à la Commission et a par conséquent continué de
       relever des législations nationales en matière de contrôle des concentrations alors
       applicables.
(17)   Dès que l'affaire en question lui a été notifiée, l'Autorité portugaise de la
       concurrence a présenté une demande de renvoi conformément à l'article 22 du
       règlement sur les concentrations, à laquelle se sont jointes les Autorités française
       et espagnole de la concurrence. Dans ce contexte, le Royaume-Uni a réitéré sa
       position et précisé par lettre du 20 juin 2012 qu'il ne s'associait pas au Portugal.
(18)   La Commission considère que, dès lors qu’un État membre n'est pas favorable à
       la demande présentée en application de l’article 4, paragraphe 5, du règlement sur
       les concentrations (c’est-à-dire lorsque les États membres concernés restent
       compétents en raison du choix posé par l'un de ces États membres), la dynamique
       fondamentale du mécanisme de renvoi n'est plus la même. Dans ce cas, le fait
       d'accepter en l'espèce un renvoi partiel à la suite d'une demande présentée par un
       autre État membre compromettrait les principes fondamentaux du mécanisme de
       renvoi. En effet, l’acceptation d’un changement de compétence entraînerait une
       insécurité juridique accrue pour la partie notifiante, raison pour laquelle la
       communication sur le renvoi des affaires de concentration précise que «si un[e]
       [demande de] renvoi a été fait[e] à ce stade, un renvoi postérieur de la même
       affaire devrait être évité dans toute la mesure du possible»6.
(19)   À la lumière des spécificités de la présente affaire, la Commission considère
       qu’aucun des principes directeurs énoncés dans la communication sur le renvoi
       des affaires de concentration, qu’ils soient considérés séparément ou
       conjointement, ne plaide en faveur d’une décision d’acceptation de la demande de
       renvoi par la Commission.
(20)   Premièrement, les avantages généraux d’une procédure de guichet unique7, soit
       l’un des éléments clés du mécanisme de renvoi, ne se vérifieraient pas en
       l’espèce, étant donné que l’enquête sur les effets de la concentration serait, en
       tout état de cause, menée par plusieurs Autorités différentes, le Royaume-Uni ne
6  Communication sur le renvoi des affaires de concentration, point 13.
7  Voir le considérant 11 du règlement sur les concentrations et le point 11 de la communication sur le
   renvoi des affaires de concentration.
                                                     4

      s’étant pas joint à la demande présentée par le Portugal, à laquelle se sont ensuite
      jointes les Autorités française et espagnole de la concurrence.
(21)  Deuxièmement, en ce qui concerne le principe de l’Autorité la plus appropriée, la
      communication sur le renvoi des affaires de concentration précise qu’il convient,
      pour déterminer l’Autorité la mieux à même d'examiner une affaire, de tenir
      compte i) des instruments et de l'expertise dont cette Autorité dispose; ii) du lieu
      probable où se feraient ressentir les effets de la concentration sur la concurrence
      et iii) des implications, sur le plan administratif, de tout renvoi envisagé8. Ce
      dernier point pourrait nécessiter la prise en compte du coût relatif, des délais, de
      l'incertitude juridique et du risque d'appréciations contradictoires qui peut être lié
      au fait qu'une enquête ou une partie de l'enquête serait menée par plusieurs
      Autorités différentes9.
(22)  Même si l’examen des éléments i) et ii) ci-dessus est susceptible de désigner la
      Commission comme l’Autorité la mieux à même, en théorie, d’examiner
      l’opération en question, la Commission considère que les conséquences en termes
      de charges administratives pour la partie notifiante constituent l’élément le plus
      important et que, concrètement, un examen de l’opération à l’échelon national est
      plus approprié.
(23)  Ainsi, comme indiqué plus haut, la Commission considère i) que la concentration
      se trouve déjà à un stade de prénotification avancé auprès de l’Autorité de la
      concurrence du Royaume Uni, ii) qu’elle a déjà été notifiée aux Autorités
      portugaises et iii) que les premiers contacts de prénotification ont déjà été établis
      avec l’Espagne. À cet égard, il convient de noter que LSEG, bien qu’ayant
      souhaité initialement que la Commission se déclare compétente, conformément à
      la demande qu’elle a présentée en application de l'article 4, paragraphe 5, du
      règlement sur les concentrations, a, dès qu’elle a appris qu'elle était tenue de
      procéder à des notifications auprès de plusieurs instances nationales, affecté des
      ressources importantes à la réalisation des notifications en question. Un renvoi
      retarderait considérablement l’ensemble du processus et entraînerait des charges
      administratives supplémentaires liées à la nécessité de relancer la procédure
      auprès de la Commission, alors que l'opération a déjà été notifiée aux Autorités
      portugaises.
(24)  Troisièmement, en ce qui concerne le principe de sécurité juridique, un autre
      changement de compétence serait source d’insécurité accrue pour la partie
      notifiante et compromettrait le cadre en matière de compétences établi au sein du
      réseau des Autorités européennes de la concurrence à la suite de la demande de
      renvoi présentée en application de l’article 4, paragraphe 5, du règlement sur les
      concentrations.
(25)  En conséquence, eu égard aux considérations qui précèdent, la Commission
      considère qu’il n’y a pas en l’espèce de «raison impérative de s’écarter de la
      "compétence initiale"», ainsi que le prévoit la communication sur le renvoi des
      affaires de concentration.
8  Communication sur le renvoi des affaires de concentration, point 9.
9  Communication sur le renvoi des affaires de concentration, note de bas de page n° 14.
                                                     5

IV.  CONCLUSION
(26) Pour les raisons susmentionnées, la Commission a décidé de rejeter la demande
     de renvoi adressée par l’Autorité de la concurrence de la France en application de
     l’article 22, paragraphe 3, du règlement sur les concentrations.
                                                   Par la Commission
                                                           (signé)
                                                    Joaquín ALMUNIA
                                                       Vice-président
                                              6
 <<--NEW VERSION-->>                           COMISIÓN DE LAS COMUNIDADES EUROPEAS
                                                                   Bruselas, 4.7.2012
En la version pública de la decisión, se omite
determinada información en virtud del
artículo 17 (2) del Reglamento del Consejo
                                                                   C(2012) 4755 final
(CE) No 139/2004 relativo a la no
divulgación de secretos de negocios y otra                                VERSIÓN PÚBLICA
información confidencial. Las omisiones se
indican con [....]. Si es posible, la
información omitida se remplaza por rangos                          DECISIÓN EN VIRTUD DEL
de cifras o una descripción general.                                     PROCEDIMIENTO DE
                                                                       CONCENTRACIÓN DEL
                                                                    ARTÍCULO 22, APARTADO 3
                                                                A la Comisión Nacional de la
                                                                Competencia
   Muy señor mío:
   Objeto: Asunto COMP/M.6502 – LONDON STOCK EXCHANGE / LCH
                CLEARNET
                Solicitud de 29.5.2012 de la Autoridade da Concorrencia (Autoridad
                portuguesa de la competencia) a la Comisión de conformidad con el artículo
                22, apartado 1, del Reglamento (CE) nº 139/2004 del Consejo.
   Ref.:        Carta del Sr. D. Joaquín García Bernaldo de Quirós, Presidente de la Comisión
                Nacional de la Competencia de España, de 18.6.2012 al Sr. D. Alexander
                Italianer, Director General de la DG Competencia.
   I.        INTRODUCCIÓN
   (1)       Mediante la carta mencionada, la Comisión Nacional de la Competencia de
             España se sumó a la solicitud efectuada a la Comisión de conformidad con el
             artículo 22, apartado 3, del Reglamento del Consejo (CE) nº 139/20041 (el
             «Reglamento de concentraciones») por la Autoridad portuguesa de la
             competencia para que examinase la concentración por la cual la empresa London
             Stock Exchange Group plc («LSEG» o «la parte notificante») propone adquirir el
             control exclusivo de LCH.Clearnet Limited («LCH.Clearnet»).
   1    Reglamento del Consejo (CE) n° 139/2004 del Consejo, de 20 de enero de 2004, sobre el control de
        las concentraciones entre empresas (el «Reglamento de concentraciones»), DO L 24 de 29.1.2004, pp.
        1-22.
                                                          2

(2) En virtud del artículo 22, apartado 1, del Reglamento de concentraciones, uno o
    varios Estados miembros podrán solicitar a la Comisión que examine cualquier
    concentración que se ajuste a la definición de su artículo 3 y que no tenga dimensión
    comunitaria en el sentido de su artículo 1, pero que afecte al comercio entre Estados
    miembros y amenace con afectar de forma significativa a la competencia en el
    territorio del Estado miembro o de los Estados miembros que presentan la solicitud.
    Esta solicitud deberá presentarse en un plazo de 15 días laborables a partir de la
    fecha de notificación de la concentración. Con arreglo al artículo 22, apartado 2, del
    Reglamento de concentraciones, cualquier otro Estado miembro podrá sumarse a la
    solicitud inicial en el plazo de 15 días laborables a partir de la fecha en que haya
    recibido de la Comisión la información sobre la solicitud inicial.
(3) El 8 de mayo de 2012, LSEG notificó la citada concentración a la Autoridade da
    Concorrencia (la Autoridad portuguesa de la competencia). El 29 de mayo de
    2012, la Comisión recibió de dicha Autoridad una solicitud de remisión en virtud
    del artículo 22, apartado 1, del Reglamento de concentraciones. Por consiguiente,
    la Autoridad portuguesa presentó la solicitud de remisión en el plazo de 15 días
    laborables a partir de la fecha de la notificación, con arreglo a lo previsto en el
    artículo 22, apartado 1, del Reglamento de concentraciones.
(4) De conformidad con el artículo 22, apartado 2, del Reglamento de
    concentraciones, el 30 de mayo de 2012 la Comisión informó a las autoridades
    competentes de los demás Estados miembros.
(5) Los días 18 y 20 de junio de 2012, respectivamente, es decir dentro del plazo
    previsto en el artículo 22, apartado 2, del Reglamento de concentraciones, las
    autoridades de competencia de España (Comisión Nacional de la Competencia) y
    Francia (Autorité de la Concurrence) se sumaron a la solicitud de remisión. Por
    carta de 21 de junio, el Reino Unido, a través de la Office of Fair Trading
    («OFT»), manifestó que no deseaba sumarse a la solicitud.
II. LAS PARTES Y LA CONCENTRACIÓN
(6) LSEG es la sociedad de cartera de London Stock Exchange Group que desarrolla,
    inter alia, operaciones de intermediación e intercambio comercial de acciones,
    derivados y valores de renta fija en el Reino Unido y en Italia, además de ofrecer
    servicios posteriores a la negociación (compensación y liquidación).
(7) LCH.Clearnet opera en el nivel posterior a la negociación como cámara
    internacional de compensación.
(8) La transacción propuesta consiste en la adquisición del control exclusivo de
    LCH.Clearnet por LSEG y constituye una concentración a tenor del artículo 3,
    apartado 1, letra b), del Reglamento de concentraciones. No tiene una dimensión
    a escala de la Unión a tenor del artículo 1 del Reglamento sobre concentraciones,
    pero se debe notificar en tres Estados miembros: España, Portugal y el Reino
    Unido.
                                              3

(9)     La concentración se refiere a los mercados de la negociación y compensación de
        acciones, títulos de renta fija y derivados, y de la liquidación de acciones y títulos
        de renta fija.
III.     EVALUACIÓN DE LA SOLICITUD DE REMISIÓN
(10)    Con arreglo a lo dispuesto en el artículo 22, apartado 3, del Reglamento de
        concentraciones, la Comisión podrá decidir examinar la concentración si
        considera que i) afecta al comercio entre Estados miembros y ii) amenaza con
        afectar de forma significativa a la competencia en el territorio del Estado
        miembro o de los Estados miembros que hayan presentado la solicitud2. Si se
        cumplen estos dos requisitos legales, la Comisión ejerce su poder discrecional de
        aceptar o no la solicitud de remisión, teniendo en cuenta si es conveniente que
        examine la concentración.
(11)    Si bien el cumplimiento de esos requisitos legales es, por lo tanto, una condición
        previa necesaria para la admisibilidad y aceptación por la Comisión de cualquier
        solicitud de remisión, la presencia de dichos criterios legales no impide de por sí
        que la Comisión haga uso de la discrecionalidad de que dispone para decidir si
        acepta ocuparse de los asuntos que no entran dentro de su jurisdicción original3.
(12)    Según se especifica en la Comunicación sobre la remisión, el sistema de remisión
        debe funcionar como un mecanismo jurisdiccional flexible, por el cual la
        Comisión y los Estados miembros conservan un margen discrecional considerable
        a la hora de decidir si remiten un asunto que entra dentro de su «jurisdicción
        original» o aceptan tramitar un asunto que no entra dentro de su «jurisdicción
        original»4.
(13)    La Comunicación sobre la remisión señala también que, al examinar una solicitud
        de remisión, se deben tomar en consideración todos los aspectos de la aplicación
        del principio de seguridad jurídica en cuanto a la jurisdicción5 y las
        peculiaridades de cada caso.
(14)    Por los motivos que se exponen a continuación, la Comisión no considera que
        este asunto sea apropiado para remitirlo a la Comisión. Por lo tanto, en los
        siguientes apartados la Comisión sólo presenta su evaluación de si la solicitud de
        remisión cursada por la Autoridad española de la competencia debe ser aceptada,
        examinando la idoneidad de la remisión, mientras que no examinará los requisitos
2    Véase también la Comunicación de la Comisión sobre la remisión de asuntos de concentraciones (la
     «Comunicación sobre la remisión»), apartados 42-44, DO C 56 de 5.3.2005, p. 2.
3    Comunicación sobre la remisión, apartado 7 y nota a pie de página 14.
4    Comunicación sobre la remisión, apartado 7.
5    Comunicación sobre la remisión, apartado 8.
                                                        4

       legales establecidos en el artículo 22, apartado 1, del Reglamento de
       concentraciones.
       En cuanto a la idoneidad de una remisión del presente asunto a la Comisión
(15)   Hay que señalar que la parte notificante solicitó previamente, de conformidad con
       el artículo 4, apartado 5, del Reglamento de concentraciones, que la Comisión
       examinara la concentración propuesta, a pesar de que su dimensión no abarcaba la
       Unión, pero era notificable en tres Estados miembros (España, Portugal y Reino
       Unido) (la «solicitud del artículo 4.5»).
(16)   El 23 de abril de 2012, la Autoridad de la competencia del Reino Unido (OFT)
       informó a la Comisión de que no estaba de acuerdo con la solicitud de remisión
       del asunto a la Comisión. Por consiguiente, el asunto no se remitió a la Comisión
       y, por lo tanto, siguió sujeto a la legislación nacional de competencia aplicable al
       control de concentraciones.
(17)   Cuando se le notificó el asunto, la Autoridad portuguesa de la competencia
       presentó una solicitud de remisión con arreglo al artículo 22 del Reglamento de
       concentraciones: en este contexto, el Reino Unido reiteró su posición y manifestó
       por carta de 21 de junio de 2012 que no se sumaba a la solicitud de remisión
       portuguesa.
(18)   La Comisión considera que, una vez que un Estado miembro no ha accedido a la
       solicitud del artículo 4.5 (es decir, una vez que se mantiene la jurisdicción en los
       Estados miembros afectados tras una elección concreta de uno de los Estados
       miembros), se produce un cambio en la dinámica fundamental del mecanismo de
       remisión y la aceptación en el presente asunto de una remisión parcial a raíz de
       una solicitud por parte de otro Estado miembro socavaría los principios
       fundamentales del sistema de remisión. En efecto, si se aceptara otro cambio de
       jurisdicción se podría dar lugar a una mayor inseguridad jurídica para la parte
       notificante, que constituye la base de la Comunicación sobre la remisión que
       especifica claramente que «en los casos en que ya se haya producido una remisión
       previa a la notificación, deberá hacerse todo lo posible para evitar una remisión
       posterior a la misma»6.
(19)   A la luz de las características del presente asunto, la Comisión considera que
       ninguno de los principios rectores esbozados en la Comunicación sobre la
       remisión, ya sean juntos o por separado, aboga en favor de una decisión de la
       Comisión de aceptar la solicitud de remisión.
(20)   En primer lugar, los beneficios generales de un procedimiento de ventanilla
       única7, una de las bases fundamentales del mecanismo de remisión, no son de
6  Comunicación sobre la remisión, apartado 13.
7  Véase el considerando 11 del Reglamento de concentraciones y la Comunicación sobre la remisión,
   apartado 11.
                                                  5

       aplicación en el presente caso dado que la investigación sobre los efectos de la
       concentración sería efectuada, en todo caso, por varias autoridades, ya que el
       Reino Unido no se ha sumado a la solicitud presentada por Portugal y a la que
       luego se sumaron las autoridades de la competencia francesa y española.
(21)   En segundo lugar, por lo que se refiere al principio de autoridad más apropiada,
       la Comunicación sobre la remisión establece que, a la hora de determinar la
       autoridad mejor situada para analizar un asunto, hay que tener en cuenta, en
       particular, los siguientes elementos: i) los medios y capacidad de la autoridad; ii)
       el lugar en el que la concentración podría incidir en la competencia, y iii) la carga
       administrativa que generaría una posible remisión8. Este último elemento puede
       incluir el coste relativo, los retrasos, la inseguridad jurídica y el riesgo de que la
       investigación o parte de la misma, al ser realizada por varias autoridades, dé lugar
       a evaluaciones contradictorias9.
(22)   Incluso si los elementos i) y ii), según se apunta en la solicitud portuguesa,
       pudieran indicar que la Comisión es la autoridad más apropiada in abstracto para
       examinar la operación, la Comisión considera que las consecuencias en términos
       de carga administrativa para la parte notificante prevalecen e indican que, in
       concreto, es más conveniente que la concentración se analice a nivel nacional.
(23)   De hecho, tal como se ha mencionado anteriormente, la Comisión entiende que i)
       el examen de la concentración por parte de la Autoridad de la competencia del
       Reino Unido se encuentra ya en una fase avanzada de notificación previa, ii) la
       concentración ya ha sido notificada en Portugal, y iii) se han celebrado con
       España contactos iniciales previos a la notificación. A este respecto, hay que
       destacar que LSEG, aunque inicialmente solicitó que la Comisión asumiese la
       jurisdicción con arreglo a su solicitud del artículo 4.5, una vez informada de que
       las notificaciones nacionales eran necesarias, ha dedicado unos recursos
       considerables a la tramitación de las notificaciones pertinentes. Una remisión
       supondría un considerable retraso de todo el proceso y una carga administrativa
       adicional para reiniciar el procedimiento ante la Comisión después de haber sido
       notificado ya en Portugal.
(24)   En tercer lugar, por lo que se refiere al principio de seguridad jurídica, un nuevo
       cambio de jurisdicción podría dar lugar a una mayor inseguridad para la parte
       notificante y socavaría el marco jurisdiccional establecido en la red de
       autoridades de competencia europeas tras la solicitud de remisión del artículo 4.5.
(25)   Por lo tanto, a la luz de lo anterior, la Comisión considera que en el presente
       asunto no hay «buenos motivos para descartar la "jurisdicción original"», tal
       como exige la Comunicación sobre la remisión.
 IV.   CONCLUSIÓN
8   Comunicación sobre la remisión, apartado 9.
9   Comunicación sobre la remisión, apartado 14.
                                                  6

(26) Por las razones anteriormente expuestas, la Comisión ha decidido desestimar la
     solicitud de remisión cursada por la Autoridad española de la competencia con
     arreglo a lo dispuesto en el artículo 22, apartado 3, del Reglamento de
     concentraciones.
                                                   Por la Comisión
                                                     (firmado)
                                                 Joaquín Almunia
                                                 Vicepresidente
                                           7
