                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                              Brüssel, den 20.12.1995
                                                                ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(a) ENTSCHEIDUNG
                                                              An die anmeldenden Parteien
Betrifft:Fall Nr. M. IV/650 SBG/RENTENANSTALT
                Ihre Anmeldung vom 17. 11.1995 gemäß Art. 4 der Ratsverordnung (EG) Nr.
                4064/89
Sehr geehrte Damen und Herren,
I.      DAS VORHABEN
1.      Am 17. November 1995 meldeten die Schweizerische Bankgesellschaft (SBG) und die
        Schweizerische Lebensversicherungs- und Rentenanstalt (Rentenanstalt) bei der
        Kommission das Vorhaben an, durch welches die Rentenanstalt 50% der Aktien der
        UBS Leben AG von der SBG erwirbt.
2.      Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
        Vorhaben nicht in den Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89 fällt.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                            -2-
II.  DIE PARTEIEN
3.   Die Rentenanstalt, im Gemeinsamen Markt bekannt unter der Firma Swiss Life, ist ein
     Schweizer Versicherungsunternehmen, das insbesondere im Bereich der
     Lebensversicherungen, aber auch der Invaliditäts- und Krankenversicherungen tätig ist.
4.   Die SBG, auch Union Bank of Switzerland bzw. Union de Banques Suisses, ist die
     größte Schweizer Bank. Sie betreibt Bankgeschäfte aller Art.
5.   Die UBS Leben AG wurde erst vor kurzer Zeit gegründet. Sie entwickelt und vertreibt
     Lebens- und Sparversicherungen, die dem Allfinanzbereich zugerechnet werden. Die
     UBS Leben AG wird nach dem Zusammenschluß in UBS Swiss Life umbenannt werden.
     Das Gemeinschaftsunternehmen wird deshalb in der Folge UBS Swiss Life genannt.
III. DER ZUSAMMENSCHLUSS
6.   Das angemeldete Vorhaben ist ein Zusammenschluss im Sinne von Art. 3(1)(b) der
     Fusionsverordnung.
7.   SBG und Rentenanstalt werden jeweils 50% der Aktien und der Stimmrechte am
     Gemeinschaftsunternehmen halten. Die Generalversammlung der Aktionäre fasst ihre
     Beschlüsse mit der Mehrheit der vertretenen Aktienstimmen. So insbesondere betreffend
     -   Festsetzung und Änderung der Statuten
     -   Wahl und Abberufung der Mitglieder des Verwaltungsrates
     -   Entlastung der Mitglieder des Verwaltungsrates
     -   Genehmigung des Jahresberichtes und der Jahresrechnung
     -   Festsetzung der Dividende und der Tantième
8.   Um Pattsituationen im Verwaltungsrat zu vermeiden, wird dieser aus fünf Mitgliedern
     bestehen. Die Rentenanstalt wird drei, die SBG zwei Mitglieder in den Verwaltungsrat
     der UBS Swiss Life entsenden, wobei der erste Präsident des Verwaltungsrates von der
     Rentenanstalt benannt wird. Der Verwaltungsrat fasst seine Beschlüsse mit der Mehrheit
     der abgegebenen Stimmen. Bei Stimmengleichheit kommt dem Präsidenten der
     Stichentscheid zu. Der Verwaltungsrat hat unter anderem folgende unentziehbare und
     unübertragbare Aufgaben:
     -   Oberleitung der Gesellschaft
     -   Festlegung der Organisation
     -   Ernennung und Abberufung der mit der Geschäftsführung und der Vertretung
         betrauten Personen
     Wichtige Entscheidungen im Hinblick auf das strategische Wirtschaftsverhalten der UBS
     Swiss Life bleiben damit dem Verwaltungsrat vorbehalten. Weil das
     Letztentscheidungsrecht im Verwaltungsrat bei der Rentenanstalt liegt, kann diese die
     Geschäftspolitik bestimmen. Die Rentenanstalt erwirbt daher die alleinige Kontrolle über
     die UBS Swiss Life im Sinne von Art. 3 (3) der Fusionsverordnung.
9.   Dabei ist unerheblich, dass der SBG gemäss Rahmenvereinbarung das Recht zukommt,
     den ersten Vorsitzenden der Geschäftsleitung der UBS Swiss Life zu bestimmen, denn
     diesem kommt keine Stimme bei den Entscheidungen des Verwaltungsrates zu. Sollte
     der erste Geschäftsleitungsvorsitzende schon nach kurzer Zeit ausscheiden, wird der

                                              -3-
       folgende Vorsitzende zudem nicht mehr von der SBG, sondern nun vom Verwaltungsrat
       der UBS Swiss Life bestimmt.
10.    Ebenfalls keinen Einfluss auf die Kontrollverhältnisse haben die Bestimmungen der
       Rahmenvereinbarung, wonach die SBG 25% des Aktienkapitals der Rentenanstalt
       erwerben wird. Da diese Beteiligung keine Kontrolle über die Rentenanstalt begründet,
       kann die SBG das Verhalten der Rentenanstalt in den Entscheidgremien der UBS Swiss
       Life nicht bestimmend beeinflussen.
IV. KEINE GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
11.    Gemäss Ziffer 7 der Bekanntmachung der Kommission über den Begriff der beteiligten
       Unternehmen(1) werden die beteiligten Unternehmen durch den Begriff des
       Kontrollerwerbs bestimmt, ausser es handelt sich um eine Fusion. Beteiligte
       Unternehmen sind im vorliegenden Fall die Rentenanstalt und die UBS Swiss Life, weil
       die Rentenansalt die alleinige Kontrolle über die UBS Swiss Life erwirbt (vgl. Ziffern
       6ff.).
12.    Die beteiligten Unternehmen erzielen zusammen einen weltweiten Gesamtumsatz von
       mehr als 5 Milliarden Ecu (Rentenanstalt 6,33 Milliarden Ecu, UBS Swiss Life 37
       MECU), aber nur eines der beteiligten Unternehmen erzielt einen gemeinschaftsweiten
       Gesamtumsatz von mehr als 250 MECU. Der Zusammenschluss hat demzufolge keine
       gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne von Art. 1 der Fusionsverordnung.
V.     ERGEBNIS
13.    Aus den genannten Gründen hat die Kommission festgestellt, dass das angemeldete
       Zusammenschlussvorhaben keine gemeinschaftsweite Bedeutung hat und daher nicht in
       den Anwendungsbereich der Fusionsverordnung fällt. Die Entscheidung beruht auf Art.
       6 (1)(a) der Fusionsverordnung.
                                                       Für die Kommission
(1)
   ABl. Nr. C 385 vom 31.12.1994, S. 12
