                             EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                               Brüssel, den 7.3.2013
                                                               C(2013)1436 CORR
 In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung
 wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
 der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
 Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
 und anderen vertraulichen Informationen ausgelas-                   NICHTVERTRAULICHE
 sen. Die Auslassungen sind durch Klammern […]
                                                                               FASSUNG
 gekennzeichnet. Soweit möglich wurden die ausge-
 lassenen Informationen durch eine Bandbrei-
 te/Bereichsangabe von Zahlen oder eine allgemeine               FUSIONSKONTROLLVERFAHREN
 Beschreibung ersetzt.
                                                                 An den Anmelder
Sehr geehrte Damen und Herren,
Sache COMP/M.6739 – ALLIANZ / VW FINANCIAL SERVICES / JV – Beschluss
der Kommission nach Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Verordnung (EG)
Nr. 139/2004 des Rates1
(1)      Am 31. Januar 2013 ist die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach Artikel 4 der
         Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates (im Folgenden „Fusionskontrollverord-
         nung“) bei der Europäischen Kommission eingegangen. Danach ist Folgendes beab-
         sichtigt: Das Unternehmen Allianz SE („Allianz“, Deutschland) und das Unterneh-
         men VW Financial Services AG („VW FS“, Deutschland), eine Tochtergesellschaft
         der Volkswagen AG (Deutschland), erwerben die gemeinsame Kontrolle über das
         neugegründete Joint Venture Volkswagen Autoversicherung AG (Deutschland)
         („Gemeinschaftsunternehmen“).
1.    DIE BETEILIGTEN UNTERNEHMEN UND DAS VORHABEN
(2)      Die Allianz ist die Muttergesellschaft einer unter anderem im Versicherungssektor täti-
         gen Unternehmensgruppe. Sie ist in Deutschland aktiv, bietet ihre Versicherungspro-
         dukte und -dienstleistungen aber auch weltweit an. In Deutschland läuft das Versiche-
1        ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1 („Fusionskontrollverordnung“). Mit Wirkung vom 1. Dezember 2009
         wurden mit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union („AEUV“) bestimmte Beg-
         riffe geändert. So wurde zum Beispiel „Gemeinschaft“ durch „Union“ und „Gemeinsamer Markt“
         durch „Binnenmarkt“ ersetzt. In diesem Beschluss wird durchgehend die Terminologie des AEUV
         verwendet.
Commission européenne, 1049 Bruxelles, BELGIQUE / Europese Commissie, 1049 Brussel, BELGIË. Tel.: +32 229-91111.

     rungsgeschäft der Allianz über ihre 100 %ige Tochtergesellschaft Allianz Deutsch-
     land AG.
(3)  Die VW FS ist eine 100%ige Tochtergesellschaft der Volkswagen AG. Das Unterneh-
     men verkauft Kfz-Garantieversicherungen für Endkunden in Deutschland. Als Ver-
     mittlerin bietet die VW FS Käufern von Volkswagen-Fahrzeugen Versicherungspolicen
     von Drittanbietern an.
(4)  VW und Allianz haben im Bereich der Kfz-Versicherungen für Kraftfahrzeuge der
     Marke VW (einschließlich anderer Marken der weiteren VW-Gruppe) über mehrere
     Jahre zusammengearbeitet. Das Gemeinschaftsunternehmen überführt diese Ver-
     tragsbeziehungen in eine Gesellschaftsform.
(5)  Im Rahmen des Vorhabens übernehmen Allianz und VW FS die gemeinsame Kontrol-
     le über das Gemeinschaftsunternehmen. Die Allianz wird über eine ihrer Tochterge-
     sellschaften 49 % der Anteile und 51 % der Stimmrechte besitzen; die verbleibenden
     Anteile und Stimmrechte sollen von der VW FS gehalten werden.
(6)  Dem Rahmenvertrag zufolge ist die Allianz berechtigt, […] Vorstandsmitglieder des
     Gemeinschaftsunternehmens zu bestimmen.
(7)  Allianz und VW FS werden jedoch gemeinsam die Kontrolle über das Gemein-
     schaftsunternehmen ausüben, da dem Rahmenvertrag zufolge der Vorstand bestimm-
     te im Voraus festgelegte Beschlüsse nur einstimmig fassen kann. Bei diesen Be-
     schlüssen handelt es sich insbesondere um die Genehmigung des Jahresbudgets und die
     Verabschiedung und Änderung des Geschäftsplans.2 Nach Angaben der Anmelder
     wird das Gemeinschaftsunternehmen seine eigene Geschäftsführung haben und über
     die erforderlichen Mittel für ein eigenständiges Auftreten auf dem Markt verfügen.
(8)  Das geplante Gemeinschaftsunternehmen soll Versicherungsprodukte entwickeln,
     positionieren und vertreiben; dabei handelt es sich unter anderem um Kfz-
     Kaskoversicherungen, Haftpflichtversicherungen, Guaranteed Asset Protection
     (Kaufpreisschutz, GAP), Garantieversicherungen für von Volkswagen-Autohäusern
     verkaufte Gebrauchtwagen, private Kfz-Insassenunfallversicherungen und Fahrer-
     schutzversicherungen. Das Gemeinschaftsunternehmen wird im Besitz einer eigenen
     Lizenz für das Angebot von Versicherungsprodukten sein und das wirtschaftliche Risi-
     ko für alle Geschäfte tragen.
(9)  [Die Randnummern 9 und 10 betreffen die Corporate Governance des Gemein-
     schaftsunternehmens. In Randnummer 9 wird dargestellt, dass die Muttergesellschaf-
     ten im Hinblick auf bestimmte Betriebs- und Verwaltungsfunktionen Leistungen
     für das Gemeinschaftsunternehmen erbringen.]
(10) [In Randnummer 10 werden die Gründe, aus denen die in Randnummer 9 beschrie-
     benen Tätigkeiten der Muttergesellschaften den Vollfunktionscharakter des Gemein-
     schaftsunternehmens unberührt lassen, erläutert.] Folglich liegt keine Beeinträchti-
     gung des Vollfunktionscharakters des Gemeinschaftsunternehmens vor.
(11) Der angemeldete Zusammenschluss bildet daher ein Gemeinschaftsunternehmen im
     Sinne des Artikels 3 Absatz 4 der Fusionskontrollverordnung.
2    Vgl. Abschnitt 3.6.1 des Rahmenvertrags zur Errichtung eines Versicherungs-Joint Ventures.
                                                     2

2.   EU-DIMENSION
(12)  Die beteiligten Unternehmen haben zusammen einen weltweiten Gesamtumsatz von
      über 5 Mrd. EUR (Allianz: […]. EUR; Volkswagen AG: EUR […] EUR). Jedes von
      ihnen hat einen EU-weiten Umsatz von über 250 Mio. EUR (Allianz: […] EUR;
      Volkswagen AG: […] EUR). Die Allianz erwirtschaftet nicht mehr als zwei Drittel
      ihres EU-weiten Gesamtumsatzes in Deutschland. Die Volkswagen AG erzielt nicht
      mehr als zwei Drittel ihres EU-weiten Gesamtumsatzes in einem einzigen Mitglied-
      staat. Der angemeldete Zusammenschluss hat daher EU-weite Bedeutung im Sinne
      von Artikel 1 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung.
3.   BEURTEILUNG
3.1.  Abgrenzung des sachlich relevanten Marktes
(13)  Beide beteiligten Unternehmen bieten in verschiedenen Sparten Versicherungsprodukte
      an. Für ihre Geschäftstätigkeiten in Deutschland ist jedoch nur in der Sparte der Kfz-
      Garantieversicherungen eine horizontale Überschneidung festzustellen.
      3.1.1 Versicherung
(14)  In früheren Wettbewerbssachen hat die Kommission Versicherungsprodukte in drei
      große Kategorien eingeteilt: Lebensversicherung, Nichtlebensversicherung und Rück-
      versicherung.3
(15)  In Bezug auf die Nachfrageseite hat die Kommission in früheren Entscheidungen bzw.
      Beschlüssen festgestellt, dass für Lebens- bzw. Nichtlebensversicherungsprodukte so
      viele sachlich relevante Märkte abgegrenzt werden können wie es abgedeckte Risikoar-
      ten gibt, da die einzelnen Policen unterschiedliche Eigenschaften aufweisen und eine
      Versicherung gegen ein bestimmtes Risiko aus Sicht des Kunden im Allgemeinen nicht
      mit einer Versicherung gegen ein anderes Risiko substituierbar ist.4
(16)  In Bezug auf die Angebotsseite stellte die Kommission jedoch fest, dass bestimmte Ri-
      siken von zahlreichen Gesellschaften, die Versicherungsschutz gegen mehrere Risikoar-
      ten anbieten, zu vergleichbaren Konditionen gedeckt werden, so dass ihrer Auffassung
      nach eine weiter gefasste Abgrenzung des sachlich relevanten Marktes angebracht sein
      könnte.5
      3.1.2 Nichtlebensversicherung
(17)  In Bezug auf den Markt für Nichtlebensversicherungen hat die Kommission im Allge-
      meinen zwischen den folgenden Sparten unterschieden: i) Unfall- und Krankheit;
      ii) Kraftfahrzeuge; iii) Sachversicherung; iv) See-, Luftfahrt- und Transport;
      v) Haftpflicht; vi) Kredit- und Kaution; und vii) Reise.6 Bei Zugrundelegung dieser sie-
3     Vgl. zum Beispiel die Sache COMP/M.4284 – AXA/Wintherthur, Erwägungsgrund 7.
4     Vgl. zum Beispiel die Sache COMP/M.5925 – Metlife/Alico/Delam, Erwägungsgrund 10.
5     Vgl. zum Beispiel die Sache COMP/M.5075 – Vienna Insurance Group/EBV, Erwägungsgrund 12.
6     Vgl. COMP/M.6521 – Talanx International/Meiji Yasuda Life Insurance/Warta, Erwägungs-
      grund 19. Vgl. die Sache COMP/M.5925 – Metlife/Alio/Delam, Erwägungsgrund 12 bzw.
      COMP/M.6217 – Baloise Holding/Nateus/Nateus Life, Erwägungsgrund 17 mit leicht voneinander
      abweichenden Abgrenzungen.
                                                  3

     ben Kategorien würden die vom Gemeinschaftsunternehmen angebotenen Versiche-
     rungsprodukte vermutlich in die Sparten Kfz-Versicherung oder Sachversicherung fal-
     len. Nach Angaben der beteiligten Unternehmen werden Kfz-Garantieversicherungen in
     der Branche im Allgemeinen nicht zur weiteren Sparte der Kfz-Versicherungen gerech-
     net. Sollten Kfz-Garantieversicherungen dennoch einer dieser Sparten zugeteilt werden,
     so sind sie nach Ansicht der beteiligten Unternehmen entweder der Kategorie Kfz-
     Versicherung oder der Kategorie Sachversicherung zuzurechnen.
(18) Im deutschen Gesetz über die Beaufsichtigung von Versicherungsunternehmen (VAG)
     sind 17 Kategorien von Nichtlebensversicherungen einschließlich Kfz-Versicherungen
     aufgeführt.7 Nach Angaben der beteiligten Unternehmen sind Kfz-
     Garantieversicherungen nach der deutschen Einteilung der Kategorie „Versicherung
     nicht kommerzieller Geldverluste“ zuzurechnen.
     3.1.3 Kfz-Garantieversicherung
(19) Kfz-Garantieversicherungen versichern das Reparaturkostenrisiko von sowohl Neu-
     als auch Gebrauchtwagen. Die Nachfrage stammt entweder von Automobilhändlern,
     die ihr Garantieversprechen versichern wollen, oder von Endverbrauchern, die po-
     tentielle Reparaturkosten versichern wollen. Das Gemeinschaftsunternehmen wird
     Kfz-Garantieversicherungen nur an Volkswagenvertragshändler verkaufen, nicht je-
     doch an Endkunden.
(20) Kfz-Garantieversicherungen, die entweder für Neuwagen oder für Gebrauchtwagen an-
     geboten werden, decken Reparaturkosten und gelten unabhängig von einer etwaigen ge-
     setzlichen Garantie durch den Hersteller. Bei Neuwagen gelten sie nur, soweit sie über
     die Herstellergarantie hinausgehen. Bisher hat die Kommission nicht geprüft, ob der
     Markt für Kfz-Garantieversicherungen einen separaten Markt bildet.
(21) Kfz-Garantieversicherungen sind nicht das einzige Mittel, um dem Wunsch nach einer
     erweiterten Garantie für ein Fahrzeug gerecht zu werden. Manche Automobilhersteller
     geben eine Garantie, welche die Gewährleistungsfrist verlängert, ohne sich einer Art
     von Versicherung zu bedienen. Ähnlich geben auch Automobilhändler manchmal Ga-
     rantien, ohne auf Versicherungen zurückzugreifen. Um die Risikopositionen entspre-
     chend in ihren Büchern zu verbuchen, können die Autohändler dafür spezielle IT-
     Risikomanagementprodukte von Versicherungsgesellschaften erwerben.
(22) Die Marktuntersuchung ergab Hinweise darauf, dass Kfz-Garantieversicherungen
     möglicherweise ein getrennter Produktmarkt und nicht Teil eines weiteren Kfz-
     Versicherungsmarktes oder Sachversicherungsmarktes sind, da bezüglich der ange-
     botsseitige Substituierbarkeit die Versicherer besonderes Know-How und qualifi-
     ziertes Personal für die Vermarktung und die Schadensregulierung benötigen und
     daher häufig ausgebildete Kfz-Meister, Kfz-Mechaniker oder ehemalige Automobil-
     händler zu diesem Zweck beschäftigen.
(23) Trotz der Hinweise, dass Kfz- Garantieversicherungen einen getrennten Produkt-
     markt bilden könnten, kann die Produktmarktdefinition offen gelassen werden, da
     die Transaktion selbst unter der engst möglichen Produktmarktdefinition keine wett-
     bewerbsrechtlichen Bedenken aufwirft.
7    Vgl. Anhang 1 des Gesetzes über die Beaufsichtigung von Versicherungsunternehmen.
                                                    4

3.2. Abgrenzung des räumlich relevanten Marktes
(24) In früheren Wettbewerbssachen hat die Kommission den räumlich relevanten Markt für
     Versicherungsprodukte aufgrund der nationalen Vertriebskanäle, etablierten Markt-
     strukturen, Steuervorschriften und unterschiedlichen gesetzlichen Vorschriften als nati-
     onalen Markt betrachtet.8
(25) Da das Gemeinschaftsunternehmen nur auf dem deutschen Markt Versicherungen an-
     bieten wird, besteht kein Grund, von der vorherigen Praxis der Kommission abzuwei-
     chen.
3.3. Wettbewerbsrechtliche Würdigung
     3.3.1 Nichtlebensversicherung
(26) Nach Angaben der beteiligten Unternehmen schlug die Nichtlebensversicherungssparte
     im Jahr 2011 in Deutschland mit 56.615 Mrd. EUR zu Buche. Die Anmelder übermit-
     telten für ihre auf der Grundlage des Bruttoeinkommens (BE) berechneten Marktanteile
     in den Jahren 2009, 2010 und 2011 folgende Daten:
     Tabelle 1: Nichtlebensversicherungen Deutschland
                              2009                  2010                       2011
                      BE (in     Anteile   BE (in Mrd.      Anteile     BE (in     Anteile
                      Mrd.       in %      EUR)             in %        Mrd.       in %
                      EUR)                                              EUR)
        Allianz        […]       [10-20]   […]              [10-20]     […]        [10-20]
        VW             […]       [0-5]     […]              [0-5]       […]        [0-5]
        Allianz        […]       [10-20]   […]              [10-20]     […]        [10-20]
        und VW
        Gesamt-        54,       100       55,219           100         56,615     100
        markt          701
(27) Angesichts der extrem niedrigen Marktanteile von VW wird das Vorhaben bei Zugrun-
     delegung eines Nichtlebensversicherungsmarktes keine wettbewerbsrechtlichen Beden-
     ken aufwerfen.
     3.3.2 Kfz-Versicherung
(28) Die Anmelder schätzen den Kfz-Versicherungsmarkt in Deutschland für das Jahr 2011
     auf insgesamt rund 20,887 Mrd. EUR. Für die Jahre 2009, 2010 und 2011 haben die
     Anmelder folgende Schätzungen für ihre Marktanteile übermittelt:
8    Vgl. zum Beispiel die Sache COMP/M.4284 – AXA/Wintherthur, Erwägungsgrund 17.
                                                 5

     Tabelle 2: Kfz-Versicherung
                                 2009                       2010                     2011
                        BE (in       Anteile      BE (in         Anteile    BE (in        Anteile
                        Mrd.         in %         Mrd.           in %       Mrd.          in %
                        EUR)                      EUR)                      EUR)
        Allianz         […]          [10-20]      […]            [10-20]    […]           [10-20]
        VW              Nur Vermittlertätigkeiten
        Allianz         […]          [10-20]      […]            [10-20]    […]           [10-20]
        und VW
        Gesamt-         20,057       100          20,158         100        20,887        100
        markt
(29) Sollte ein Kfz-Versicherungsmarkt zugrunde gelegt werden, können wettbewerbs-
     rechtliche Bedenken im Zusammenhang mit dem Vorhaben praktisch ausgeschlos-
     sen werden, da VW in dieser Sparte keine Produkte anbietet.
(30) Sollte das Angebot von Kfz-Garantieversicherungen als Teil des Gesamtmarktes für
     Kfz-Versicherungen betrachtet werden, läge der durch VW FS bedingte Zuwachs bei
     unter [0-5]%, so dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass der Zusammenschluss auf
     diesem Markt Anlass zu Bedenken geben würde.9
     3.3.3 Kfz-Garantieversicherung
     Marktstruktur
(31) Auf einen möglichen Markt für Kfz-Garantieversicherungen (der Versicherungen so-
     wohl für Neu- als auch Gebrauchtwagen umfassen würde und auch beide Arten von
     Versicherungsnehmern, d.h. Gebrauchtwagenhändler und Endkunden) wären die
     Marktanteile des Gemeinschaftsunternehmens, nach Schätzung der beteiligten Unter-
     nehmen, mit [40-50] % hoch.10
(32) Die beiden anderen größeren Wettbewerber wären Car Garantie (geschätzte Anteile
     zwischen [30] % und [40] %) und Real Garant (geschätzte Anteile zwischen [10] %
     und [20] %).
9    Auch wenn das Angebot von Kfz-Garantieversicherungen als Teil des Gesamtmarktes für Sachversi-
     cherungen in Deutschland betrachtet werden sollte, wäre der durch die VW FS bedingte Zuwachs
     sehr gering, so dass es sehr unwahrscheinlich ist, dass der Zusammenschluss auf diesem Markt An-
     lass zu Bedenken gäbe.
10   Nach Schätzungen der beteiligten Unternehmen aufgrund des Fehlens verlässlicher Marktdaten für
     diesen engeren Markt.
                                                      6

     Tabelle 3: Kfz-Garantieversicherungen in Deutschland
                                   2009                   2010                      2011
                           GE (in       Antei-      GE (in     Antei-      BE (in        Anteile in
                                        le in                  le in       Mio.          %
                           Mio.         %           Mio.       %           EUR)
                           EUR)                     EUR)
        Allianz            […]          [40-50]     […]        [40-50]     […]           [30-40]
        VW                 […]          [0-5]       […]        [0-5]       […]           [10-20]
        Allianz            […]          [40-50]     […]        [40-50]     […]           [40-50]
        und VW
        Car Garantie       […]          [30-40]     […]        [30-40]     […]           [30-40]
        Real Garant        […]          [10-20]     […]        [10-20]     […]           [10-20]
        Andere             […]          [0-5]       […]        [0-5]       […]           [0-5]
        Gesamt-            [300]        100         [320]      100         [350]         100
        markt
(33) Zu den obigen Marktanteilszahlen ist anzumerken, dass die Marktanteile von Allianz zu
     einem großen Teil auf Altverträge aus der Zeit zurückzuführen sind, in der VW Allianz
     Kfz-Garantieversicherungen als Vermittlerin verkaufte. Seit 2010 verkauft VW eigene
     Kfz-Garantieversicherungen über seine Vertragshändler, was in der obigen Tabelle zu
     einem Anstieg von [10-20] % im Jahr 2011 führt (siehe auch unter Rn. (35)).
(34) Dieser Markt für Kfz-Garantieversicherungen lässt sich möglicherweise weiter in (1)
     einen Markt für Kfz-Garantieversicherungen für Neuwagen und (2) einen Markt für
     Kfz-Garantieversicherungen für Gebrauchtwagen unterteilen.
(35) Die Parteien geben an, dass das Gemeinschaftsunternehmen nicht in der Sparte Kfz-
     Garantieversicherungen für Neuwagen tätig sein werde.11 Aus diesem Grunde hat die
     Gründung des Gemeinschaftsunternehmens trotz der vergleichsweise hohen Marktan-
     teile der Anmelder keine Auswirkungen auf dieses Segment.
(36) Sollte das Segment der Kfz-Garantie Versicherungen für Gebrauchtwagen als relevanter
     Markt angesehen werden, wären die Marktanteile wie folgt:
11   Für den Fall, dass es diesbezüglich zu Änderungen kommen sollte, werden die beteiligten Unterneh-
     men die Notwendigkeit einer Anzeige untersuchen (vgl. Fn. 24 in der Form CO, letzter Satz).
                                                       7

      Tabelle 4: Kfz-Garantieversicherung für Gebrauchtwagen
                                   2009                   2010                 2011
                            GE (in    Anteile      GE (in    Anteile    GE (in     Anteile
                                      in %                   in %                  in %
                           Mio.                   Mio.                 Mio.
                           EUR)                   EUR)                 EUR)
         Allianz           […]        [40-50]     […]        [30-40]   […]         [30-40]
         VW                […]        [0-5]       […]        [0-5]     […]         [0-5]
         Allianz           […]        [40-50]     […]        [30-40]   […]         [40-50]
         und VW
         Car Garantie      […]        [30-40]     […]        [40-50]   […]         [30-40]
         Real Garant       […]        [10-20]     […]        [20-30]   […]         [10-20]
         Andere            […]        [5-10]      […]        [5-10]    […]         [0-5]
         Gesamtmarkt       [150]      100         [180]      100       [200]       100
(37)  Die Anmelder sind der Meinung, dass eine Addition der Marktanteile auf dem Markt
      für Garantieversicherungen für Gebrauchtwagen nicht angemessen sei. Da das Ge-
      meinschaftsunternehmen Kfz-Garantieversicherungen nur für Volkswagen-
      Vertragshändler anbiete und, da Volkswagen selbst nicht in diesem Marktsegment
      aktiv sei, sondern nur Kfz-Garantieversicherungen für Endverbraucher anbiete, wer-
      de die Marktsituation durch die Gründung des Gemeinschaftsunternehmens nicht
      maßgeblich geändert.
(38)  Ferner machen die Parteien geltend, dass sowohl auf dem Markt für Kfz Garantieversi-
      cherungen als auch den möglichen Sub-Segmenten auch nach dem Zusammenschluss
      starker Wettbewerbsdruck, insbesondere durch Car Garantie und Real Garant fortbe-
      stehe.
Ergebnisse der Marktuntersuchung
(39)  Die Marktuntersuchung hat die Darlegungen der beteiligten Unternehmen hinsichtlich
      des Markts für Kfz-Garantieversicherungen (und den möglichen Teilmärkten) im All-
      gemeinen bestätigt. Die ungefähren Marktanteile, die von den Wettbewerbern angege-
      ben wurden, entsprachen im Allgemeinen den Schätzungen der Parteien.
(40)  Die Marktuntersuchung zeigte, dass andere Versicherungsgesellschaften mit einem Fo-
      kus auf Kfz-Versicherungen nicht auf diesem Nischenmarkt der Kfz-Versicherungen
      aktiv sind. Die Marktuntersuchung hat außerdem bestätigt, dass Automobilhersteller oft
      eine firmeneigene Lösung wählen und Kfz-Garantieversicherungen anbieten ohne dabei
      mit einem Versicherer zusammenzuarbeiten, was insbesondere bei Neuwagen zutrifft.
      Alternativ hierzu, wie im Fall von Car Garantie oder Real Garant, haben die Automo-
      bilhersteller Verträge mit Versicherern. Daher sind andere Automobilhersteller nicht in
      der obigen Tabelle aufgeführt, da sie entweder firmeneigene Lösungen anbieten oder,
                                                 8

       da Versicherungspolicen für deren Automobile in den Marktanteilen der anderen Versi-
       cherer, hauptsächlich derer von Car Garantie oder Real Garant, enthalten sind.
(41)   Die Parteien werden weiterhin dem Wettbewerb insbesondere durch Car Garantie
       und Real Garant ausgesetzt sein. Im Übrigen wäre auch der gemeinsame Marktanteil
       der Parteien in Höhe von [40-50]% (im möglichen Markt für Kfz-Garantie Versiche-
       rungen) nicht Ausdruck von Marktmacht, da die Kfz-Hersteller die Möglichkeit ha-
       ben, die Garantie selbst anzubieten und eine Zusammenarbeit mit Versicherern nicht
       erforderlich ist. In ähnlicher Weise können auch, zumindest große, Kfz-Händler Ga-
       rantieversprechen abgeben ohne dafür eine Versicherung abzuschließen, indem sie
       die Reparaturrisiken internalisieren und in ihren Büchern mit entsprechenden IT-
       Buchhaltungsprogrammen verbuchen.
(42)   Kein Wettbewerber hat wettbewerbsrechtliche Bedenken erhoben.
(43)   Angesichts dessen, dass das angemeldete Vorhaben hauptsächlich in einer rechtlichen
       Konsolidierung einer seit längerem andauernden vertraglichen Kooperation zwischen
       den beteiligten Unternehmen besteht, sind durch die Schaffung des Gemeinschaftsun-
       ternehmens keine Spill-over-Effekte zu erwarten.
4.   SCHLUSSFOLGERUNG
(44)   Aus den vorstehenden Gründen hat die Europäische Kommission beschlossen, keine
       Einwände gegen den angemeldeten Zusammenschluss zu erheben und ihn für mit
       dem Binnenmarkt und dem EWR-Abkommen vereinbar zu erklären. Dieser Be-
       schluss wird in Anwendung von Artikel 6 Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskon-
       trollverordnung angenommen.
                                                     Für die Kommission
                                                     (unterschrieben)
                                                     Joaquín ALMUNIA
                                                     Vizepräsident
                                                 9
