                             COMMISSION EUROPÉENNE
                                                                 Bruxelles, le 8.1.2014
                                                                 C(2014) 82 final
                                                                                VERSION PUBLIQUE
                                                                      PROCÉDURE DE CONTRÔLE DES
                                                                    OPÉRATIONS DE CONCENTRATION
                                                                            PROCÉDURE SIMPLIFIÉE
                                                                  Aux parties notifiantes:
Madame, Monsieur,
Objet:        Affaire n° COMP/M.6817 - ALLIANZ/ AXA/ COVEA/ GENERALI/ CSCA/
              NETPROASSUR
              Décision de la Commission en application de l’article 6(1)(b) du
                                                                 1
              règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil
1.  Le 2 décembre 2013, la Commission européenne a reçu notification, conformément à
    l’article 4 du règlement sur les concentrations, d’un projet de concentration par lequel les
    entreprises Allianz IARD SA ("Allianz", France), appartenant au groupe Allianz (Allemagne),
    Axa France IARD SA ("Axa", France), appartenant au groupe Axa (France), Covéa Risk SA
    ("Covea", France), appartenant au groupe Covéa (France), Generali France Assurances SA
    ("Generali", France), appartenant au groupe Assicurazioni Generali (Italie) et la Chambre
    Syndicale des Courtiers d'Assurances ("CSCA", France) acquièrent, au sens de l'article 3,
    paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations, le contrôle en commun de
    l'entreprise Netproassur SASU ("Netproassur", France) par achat d'actions dans une société
    nouvellement créée constituant une entreprise commune.
2.  Les activités des entreprises considérées sont les suivantes:
        -        Allianz: compagnie d'assurances (commercialisation de produits d'assurance de biens
                 et de responsabilité ("IARD – Incendie, Automobile Responsabilité, Dommage") en
                 France).
1       JO L 24 du 29.1.2004, p. 1 («le règlement sur les concentrations»). Applicable à compter du 1er décembre
        2009, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne («TFUE») a introduit divers changements,
        parmi lesquels le remplacement des termes «Communauté» par «Union» et «marché commun» par
        «marché intérieur». Les termes du TFUE seront utilisés dans cette décision.
Commission européenne, 1049 Bruxelles / Europese Commissie, 1049 Brussel - Belgique Téléphone: +32 22991111.

      -        AXA: compagnie d'assurances (commercialisation de produits d'assurance IARD en
               France).
      -        Covea: compagnie d'assurances (commercialisation de produits d'assurance IARD en
               France).
      -        Generali: compagnie d'assurances (commercialisation de produits d'assurance de vie
               et d'assurance dommages en France).
      -        CSCA: organisation patronale française du courtage en assurances, constituée sous
               forme de confédération syndicale.
      -        Netproassur: développement, la mise en œuvre et l'exploitation de projets relevant
               des technologies de l'information et de la communication relatifs au courtage
               d'assurances et de réassurances2.
3. Après examen de la notification, la Commission européenne a conclu que l’opération
   notifiée relevait du champ d’application du règlement sur les concentrations et du
   paragraphe 5, point a) de la communication de la Commission européenne relative à une
   procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de concentration en application
   du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil3.
4. La Commission européenne a décidé, pour les raisons exposées dans la communication
   relative à une procédure simplifiée, de ne pas s’opposer à l’opération notifiée et de la
   déclarer compatible avec le marché intérieur et avec l’accord EEE. La présente décision est
   adoptée en vertu de l’article 6, paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations.
                                                            Par la Commission
                                                            (signé)
                                                            Alexander ITALIANER
                                                            Directeur général
2     Publication au Journal officiel de l’Union européenne n° C 358 du 07.12.2013, p. 24.
3     JO C 56 du 5.3.2005, p. 32.
                                                          2
