                              EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                 Brüssel, 04.11.2013
    In der veröffentlichten Version dieser Entscheidung          C(2013) 7538
    wurden bestimmte Informationen gem. Art. 17 (2)
    der Ratsverordnung (EG) Nr. 139/2004 über die
    Nichtveröffentlichung von Geschäftsgeheimnissen
    und     anderen      vertraulichen      Informationen               ZUR VERÖFFENTLICHUNG
    ausgelassen. Die Auslassungen sind durch
    Klammern […] gekennzeichnet. Soweit möglich
                                                                            BESTIMMTE VERSION
    wurden die ausgelassenen Informationen durch eine
    Bandbreite/Bereichsangabe von Zahlen oder eine                 FUSIONSKONTROLLVERFAHREN
    allgemeine Beschreibung ersetzt.
                                                                 An die Anmelderin:
Betr.:            Sache COMP/M.7007 – RZB/ RBSPK/ RWBB
                  Kommissionsbeschluss nach Artikel 6(1)(b) der Verordnung (EG)
                  Nr. 139/2004 des Rates1
Sehr geehrte Damen und Herren!
(1)        Am 30. September 2013 ist die Anmeldung eines Zusammenschlusses nach
           Artikel 4 der Verordnung (EG) Nr. 139/2004 des Rates bei der Europäischen
           Kommission eingegangen. Danach ist Folgendes beabsichtigt: Die Raiffeisen
           Zentralbank Österreich AG (im Folgenden „RZB“) erwirbt im Sinne des Artikels 3
           Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung die alleinige Kontrolle über
           die Raiffeisen Bausparkasse GmbH (im Folgenden „RBSPK“) und die Raiffeisen
           Wohnbaubank AG (im Folgenden „RWBB“). Die RZB wird im Folgenden als
           „Anmelderin“ bezeichnet. Die RZB, RBSPK und RWBB zusammen werden im
           Folgenden als „Parteien“ bezeichnet.
1        ABl. L 24 vom 29.1.2004, S. 1 („Fusionskontrollverordnung“). Mit Wirkung vom 1. Dezember 2009
         wurden mit dem Vertrag über die Arbeitsweise der Europäischen Union („AEUV“) einige Begriffe
         geändert. So wurde zum Beispiel „Gemeinschaft“ durch „Union“ und „Gemeinsamer Markt“ durch
         „Binnenmarkt“ ersetzt. In diesem Beschluss wird durchgehend die Terminologie des AEUV
         verwendet.
Commission européenne, 1049 Bruxelles / Europese Commissie, 1049 Brussel – BELGIQUE/BELGIË. Tel. +32 229-91111.

1.  DIE PARTEIEN
(2) Die RZB ist das Spitzen- und Zentralinstitut der Raiffeisen Bankengruppe
    Österreich (im Folgenden „RBG“). Sie nimmt zentrale Serviceaufgaben für die
    gesamte RBG wahr (u. a. Marketing und Treasury Management). Die acht
    Raiffeisen-Landeszentralen halten über eine Holding-Struktur 78,52 % der Aktien
    der RZB. Die RZB wird jedoch von keinem ihrer Gesellschafter kontrolliert.
                                          2

(3)
(4)       Die RBG besteht aus den lokal tätigen, genossenschaftlich organisierten
          Raiffeisenbanken (1. Stufe), acht selbstständigen Raiffeisen-Landeszentralen
          (2. Stufe), die die Haupteigentümer der RZB sind, sowie der RZB (3. Stufe).
(5)       Die RBSPK, die im Bausparbereich tätig ist, steht zu 37 % im Besitz der RZB. Die
          restlichen Anteile werden von den Raiffeisen-Landeszentralen gehalten. Die
          RBSPK wird derzeit von keinem Gesellschafter kontrolliert.
(6)       Die RWBB ist auf die Emission von Wohnbauanleihen spezialisiert und steht
          jeweils zu 25 % im Besitz der RZB und der RBSPK. Die restlichen Anteile werden
          von den Raiffeisen-Landeszentralen gehalten. Die RWBBK wird derzeit von
          keinem Gesellschafter kontrolliert.
2.        DER ZUSAMMENSCHLUSS
(7)       Die RZB will alle im Umlauf befindlichen Anteile der RBSPK und der RWBB
          erwerben.
(8)       Im Hinblick auf die Übernahme der RBSPK durch die RZB ist zu erwähnen, dass
          die RZB bereits eine Minderheitsbeteiligung von 37 % an der RBSPK hält. Die
          RZB plant, ihre indirekt2 gehaltenen Anteile in […] Schritten […] auf 100 %,
          aufzustocken und auf diese Weise die alleinige Kontrolle über die RBSPK zu
          erwerben. Somit handelt es sich bei der Übernahme um einen Zusammenschluss im
          Sinne der Fusionskontrollverordnung.
(9)       Im Hinblick auf die Übernahme der RWBB durch die RZB ist zu erwähnen, dass die
          RZB zum Zeitpunkt der Anmeldung bereits eine Minderheitsbeteiligung von 25 % an
          der RWBB hält. Die RZB plant, ihre indirekt3 gehaltenen Anteile auf 100 %
          aufzustocken und auf diese Weise die alleinige Kontrolle über die RWBB zu
          erwerben. Dieses Vorhaben erreicht nicht die in Artikel 1 Absatz 2 bzw. Artikel 1
          Absatz 3 der Fusionskontrollverordnung genannten Umsatzschwellen.4 Beide
          Übernahmen stellen jedoch nach Artikel 5 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung
          einen einzigen Zusammenschluss dar, da sie zum selben Zeitpunkt zwischen
          denselben Parteien erfolgen.
(10)      Die RZB wird somit die alleinige Kontrolle über die RBSPK und die RWBB
          erwerben; dabei handelt es sich um einen Zusammenschluss im Sinne des
          Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe b der Fusionskontrollverordnung.
2       Über 100%ige Tochtergesellschaften.
3       Über 100%ige Tochtergesellschaften.
4       Der EU-weite Umsatz der RWBB beläuft sich auf […] EUR. Somit werden die in Artikel 1 Absatz 2
        Buchstabe b bzw. Artikel 1 Absatz 3 Buchstabe d der Fusionskontrollverordnung genannten
        Umsatzschwellen nicht erreicht.
Commission européenne, 1049 Bruxelles / Europese Commissie, 1049 Brussel – BELGIQUE/BELGIË. Tel. +32 229-91111.

3.      EU-WEITE BEDEUTUNG
(11)    Die beteiligten Unternehmen haben insgesamt einen weltweiten Umsatz von über
        5000 Mio. EUR5 (RZB: […] EUR, RBSPK: […] EUR, RWBB: […] EUR). Der
        EU-weite Gesamtumsatz von mindestens zwei beteiligten Unternehmen übersteigt
        250 Mio. EUR (RZB: […] EUR, RBSPK: […] EUR, RWBB: […] EUR). Die
        Parteien erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres aggregierten EU-weiten
        Gesamtumsatzes in ein und demselben Mitgliedstaat.
4.      WETTBEWERBSRECHTLICHE WÜRDIGUNG
4.1.    Sachlich relevanter Markt
(12)    Das Kerngeschäft der RBSPK sind Bausparverträge für Privatpersonen. Die
        RWBB ist auf die Emission von Wohnbauanleihen spezialisiert.
(13)    In früheren Beschlüssen hat die Kommission stets die Auffassung vertreten, dass
        sich der Bankensektor hauptsächlich in drei Marktsegmente gliedert: das
        Privatkundengeschäft (Retail Banking), das Firmenkundengeschäft und andere
        Finanzdienstleistungen. Unter anderem im Hinblick auf Einlagen und Kredite hat
        die Kommission Unterschiede auf der Nachfrageseite zwischen Privat- und
        Firmenkunden festgestellt.
(14)    Das Retailgeschäft wurde definiert als Bankdienstleistungen für Haushalte,
        darunter Einlagen und Kontodienstleistungen (z. B. Giro- und Sparkonten), Kredite
        (persönliche Darlehen, Verbraucherkredite, Überziehungsfazilitäten, Hypotheken
        usw.), Zahlungsdienstleistungen und Anlageprodukte wie (Investment-)Fonds und
        andere Arten der Vermögensverwaltung. Die Kommission hat einige davon in
        einer Reihe von Beschlüssen als eigenständige Märkte betrachtet, wobei sie die
        genaue Marktabgrenzung jedoch offengelassen hat.
(15)    Die Anmelderin macht geltend, dass der angemeldete Zusammenschluss den
        sachlich       relevanten     Markt       des     Retailgeschäfts       und       vor    allem
        Wohnraumfinanzierungsprodukte betrifft. Insbesondere sind nach Angaben der
        Anmelderin          folgende        sachlich        relevante        Märkte          betroffen:
        i) Wohnraumfinanzierung             für         Privatkunden,         ii) Wohnbauanleihen,
        iii) Immobilienleasing und iv) Immobilienprojektentwicklung.
4.1.1.  Wohnraumfinanzierung für Privatkunden
(16)    Das Kerngeschäft der RBSPK sind Bausparverträge für Privatpersonen. Nach
        Angaben der Parteien handelt es sich bei Bausparverträgen um Kredite, die
        Privatpersonen zur Finanzierung des Erwerbs von Grundstücken und/oder bereits
        bestehenden oder noch zu errichtenden Wohnbauten (oder Gebäudeteilen) gewährt
        werden. Sie könnten auch zur Finanzierung von Renovierungs-, Modernisierungs-
        oder Sanierungsarbeiten verwendet werden. Die Sparphase stelle nur eine
        Vorbedingung für die spätere Kreditvergabe dar, weshalb das Sparelement nach
        Ansicht der Parteien nicht als separates Einlagenprodukt angesehen werden könne.
5      Umsatzberechnung nach Artikel 5 Absatz 1 der Fusionskontrollverordnung und der Konsolidierten
       Mitteilung der Kommission zu Zuständigkeitsfragen (ABl. C 95 vom 16.4.2008, S. 1).
                                                      4

        Die Kommission hat sich in früheren Beschlüssen bereits mit Bausparverträgen
        befasst. Die genaue Marktabgrenzung hat sie letztlich jedoch offengelassen.6
(17)    Nach Auffassung der Anmelderin sind i) Bausparkredite, ii) Hypothekarkredite und
        iii) sonstige Kredite für die Beschaffung und Erhaltung von Wohnraum Teil
        desselben Marktes für Wohnraumfinanzierung für Privatkunden, der wiederum Teil
        des weiter gefassten Marktes für Bankprodukte für Privatkunden ist. Die
        Kommission hat sich in früheren Beschlüssen bereits mit dem Marktsegment der
        Wohnraumfinanzierung für Privatkunden befasst7, ohne jedoch zur genauen
        Marktabgrenzung Stellung zu beziehen.
(18)    Die Anmelderin macht geltend, dass es zu keinen Überschneidungen zwischen der
        RZB und der RBSPK komme, wenn eine engere Marktabgrenzung, d. h.
        Bausparprodukte für Privatkunden, zugrunde gelegt werde. Das Vorhaben führe
        nur dann zu Überschneidungen, wenn der größere Markt für die
        Wohnraumfinanzierung für Privatkunden oder der sogar noch größere Markt für
        allgemeine Kredite oder Einlagen von Privatkunden betrachtet werde.
(19)    Die Marktuntersuchung in diesem Fall hat die Auffassung der Parteien bestätigt,
        dass i) Bausparkredite, ii) Hypothekarkredite und iii) sonstige Kredite für die
        Beschaffung und Erhaltung von Wohnraum Teil desselben Marktes für
        Wohnraumfinanzierung für Privatkunden sind. Die Marktuntersuchung hat jedoch
        auch ergeben, dass es sinnvoll sein könnte, im Hinblick auf die Laufzeit und die
        Höhe des Kredits zwischen diesen drei Arten von Krediten zu unterscheiden, da
        Hypothekarkredite in der Regel bei einem größeren und langfristigen
        Finanzierungsbedarf vergeben werden, während Bausparkredite und sonstige
        Kredite für die Beschaffung und Erhaltung von Wohnraum normalerweise für
        kleinere Beträge gewährt werden und einen kurzfristigen Finanzierungsbedarf
        decken. Der Markt braucht in diesem Fall jedoch nicht genau abgegrenzt werden,
        da unabhängig von der Marktabgrenzung keine wettbewerbsrechtlichen Bedenken
        auftreten.
4.1.2.  Wohnbauanleihen
(20)    Die RWBB emittiert Wohnbauanleihen und leitet die Emissionserlöse an ihre
        Partnerbanken aus der RBG weiter, die ihrerseits die Mittel in Form von Krediten
        an ihre Kunden sowie an andere Institute der RBG weitergeben.
(21)    Die Europäische Kommission hat sich in ihrer bisherigen Beschlussfassungspraxis
        noch nicht mit dem Wohnbauanleihenmarkt beschäftigt. Die genaue
        Marktabgrenzung kann in diesem Fall ebenfalls offenbleiben, da der
        Zusammenschluss aufgrund der Tatsache, dass die RWBB diese Tätigkeit bereits
        jetzt für andere Institute der RBG wahrnimmt, keinen Anlass zu
        wettbewerbsrechtlichen Bedenken gibt.
4.1.3.  Immobilienleasing
(22)    Die RBSPK ist in Österreich zusammen mit der RZB über die Raiffeisen
        Wohnbauleasing GmbH auch in geringem Umfang im Immobilienleasing tätig. Die
6      Sache COMP/M.5493 – RBSK/DZ BANK/RZB/RBL JV; Sache COMP/M.5360 – RBSK Group/DZ
       Bank Group/HVB Banca Pentu Locuinte.
7      Sache IV/M.1279 – CDE/LA HENIN.
                                               5

         RZB ist auf diesem sachlich relevanten Markt auch über die Raiffeisen-Leasing
         GmbH (im Folgenden „Raiffeisen Leasing“) aktiv.
(23)     Die Europäische Kommission hat in ihrer bisherigen Beschlussfassungspraxis
         bislang offengelassen, ob Leasing insgesamt einen sachlich relevanten Markt bildet
         oder nach Leasingobjekten oder -formen weiter zu unterteilen ist, und ob der
         räumlich relevante Markt national oder weiter zu definieren ist.8 Der Markt braucht
         in diesem Fall ebenfalls nicht genau abgegrenzt werden, da unabhängig von der
         Marktabgrenzung keine wettbewerbsrechtlichen Bedenken auftreten.
4.1.4.   Immobilienprojektentwicklung
(24)     Die RBSPK ist in geringem Umfang auch in der Entwicklung von
         Immobilienprojekten in Österreich und in der Slowakei tätig. Die RZB ist über die
         Raiffeisen evolution project development GmbH in Österreich und Südosteuropa
         ebenfalls auf diesem Markt aktiv. Die Anmelderin macht geltend, dass es auf
         diesem Markt zwar zu Überschneidungen kommt, die Marktanteile mit einem
         Gesamtumsatz von lediglich […] EUR in Österreich und […] EUR in der Slowakei
         jedoch nur klein sind.
(25)     Die Kommission hat in früheren Beschlüssen bisher keine Marktabgrenzung im
         Bereich der Immobilienprojektentwicklung vorgenommen. Die genaue
         Marktabgrenzung kann in diesem Fall ebenfalls offenbleiben, da der
         Zusammenschluss aufgrund der Größe des Marktes und der geringen Marktanteile
         der Parteien keinen Anlass zu wettbewerbsrechtlichen Bedenken gibt.
4.2.     Räumlich relevante Märkte
(26)     Die Europäische Kommission hat in früheren Beschlüssen in Bezug auf das
         Retailgeschäft die Auffassung vertreten, dass der räumlich relevante Markt
         aufgrund der unterschiedlichen Wettbewerbsbedingungen in den einzelnen
         Mitgliedstaaten der jeweilige nationale Markt ist.9 Daher werden die
         Auswirkungen des Vorhabens auf nationaler Ebene geprüft.
4.3.     Wettbewerbsrechtliche Würdigung
(27)     Das Vorhaben führt zu Überschneidungen auf dem sachlich relevanten Markt für
         Wohnraumfinanzierung für Privatkunden in Österreich, der Tschechischen
         Republik10, Kroatien11, Rumänien12 und der Slowakei13. Im Falle einer weiter
8      Sache COMP/M.2970 – GE/ABB Structured Finance; Sache COMP/M.4844 – Fortis/ABN Amro
       Assets; Sache COMP/M.5384 – BNP Paribas/Fortis; Sache COMP/M.5861 – Republic of
       Austria/Hypo Group Alpe Adria.
9      Sache COMP/M.2578 – Banco Santander Central Hispanico/AKB; Sache COMP/M.3894 –
       Unicredito/HVB; Sache COMP/M.3547 – Banco Santander/Abbey National; Sache IV/M.1384 –
       Deutsche Bank/Bankers Trust; Sache IV/M.1279 – CDE/La Henin; Sache IV/M.850 –
       Fortis/Meespierson.
10     Im Marktanteil der RZB sind auch die RBI und die Raiffeisenbank a.s. berücksichtigt. Die RPSBK ist
       in der Tschechischen Republik über Raiffeisen stavební sporitelna a.s. auf dem Markt vertreten.
11     Im Marktanteil der RZB sind auch die RBI und die Raiffeisenbank Austria d.d. berücksichtigt. Die
       RBSPK ist in Kroatien über Raiffeisen stambena stedionica d.d. tätig.
12     Im Marktanteil der RZB sind auch die RBI und die Raiffeisen Bank S.A. mit berücksichtigt. Die
       RBSPK ist in Rumänien über die Raiffeisen Banca pentru Locuinte S.A. tätig.
13     Die RZB ist in der Slowakei über die Tatra banka, a.s. (im Folgenden „Tatra Bank“) und die Zuno
       Bank AG (im Folgenden „Zuno“) tätig. Die RBSPK hält eine Beteiligung von 32,5 % an Prvá
                                                       6

            gefassten Marktabgrenzung würde das Vorhaben in diesen Ländern auch zu
            Überschneidungen auf den sachlich relevanten Märkten für Einlagen von
            Privatkunden und für allgemeine Krediten an Privatkunden führen. In Österreich
            könnte es auch auf dem Markt für Immobilienleasing zu Überschneidungen
            kommen.
(28)        Der nachstehenden Tabelle sind für jedes einschlägige Produkt die Marktanteile
            der Parteien am Marktvolumen in den entsprechenden Ländern zu entnehmen
            (ausschließlich des Markts für Immobilienleasing in Österreich):
                Wohnraumfinanzierung für                   Einlagen von              Allgemeine Kredite an
                Privatkunden                               Privatkunden                  Privatkunden
                    RZB     RBSPK      Zusammen      RZB      RBSPK   Zusammen     RZB      RBSPK   Zusammen
 Österreich        [0-5]%    [0-5]%       [0-5]%    [0-5]%     [0-5]%    [0-5]%   [0-5]%    [0-5]%     [0-5]%
Tschechische
                  [5-10]%   [5-10]%     [10-20]%   [5-10]%    [5-10]%  [10-20]%  [5-10]%    [0-5]%   [10-20]%
  Republik
  Kroatien       [10-20]%    [0-5]%     [10-20]%   [5-10]%     [0-5]%   [5-10]%  [5-10]%    [0-5]%    [5-10]%
 Rumänien         [5-10]%    [0-5]%      [5-10]%   [5-10]%     [0-5]%   [5-10]%  [5-10]%    [0-5]%   [10-20]%
  Slowakei       [10-20]%  [10-20]%     [20-30]%  [10-20]%    [5-10]%  [20-30]% [10-20]%   [10-20]%  [20-30]%
(29)        Auf dem Markt für Immobilienleasing in Österreich verfügen die Parteien
            gemeinsam über einen Marktanteil von über [10-20] %, der sich aus den
            gemeinsamen Marktanteilen von Raiffeisen Leasing ([10-20] %) und der Raiffeisen
            Wohnbauleasing GmbH ([0-5] %) ergibt.
(30)        Auf dem slowakischen Markt für Wohnraumfinanzierung für Privatkunden
            erreichen die RZB – über die Tatra Bank ([10-20] %) und Zuno ([0-5] %) – und die
            RBSPK – über PSS ([10-20] %), die sie gemeinsam mit Schwäbisch Hall und Erste
            Group kontrolliert – nach dem Zusammenschluss einen gemeinsamen Anteil von
            [20-30] % am Marktvolumen.
(31)        Ferner verfügen die Parteien auf dem slowakischen Markt für allgemeine Kredite
            an Privatkunden über einen gemeinsamen Marktanteil von [20-30] %. Die RZB –
            über die Tatra Bank ([10-20]%) und Zuno ([0-5]%) – und die RBSPK – über PSS
            ([10-20]%) – erreichen nach dem Zusammenschluss einen gemeinsamen Anteil
            von [20-30] % am Marktvolumen.
(32)        Auf dem slowakischen Markt für Einlagen von Privatkunden verfügen die Parteien
            über einen gemeinsamen Marktanteil von [20-30] % (die RZB über die Tatra Bank
            ([10-20] %) und Zuno ([0-5] %) und die RBSPK über PSS ([5-10] %)).
         stavebná sporitelna a.s. (im Folgenden „PSS“), die sie gemeinsam mit Schwäbisch Hall und der Erste
         Group Bank AG (im Folgenden „Erste Group“) kontrolliert.
                                                           7

(33)   Nach Angeben der Anmelderin sind auf dem slowakischen Markt für
       Wohnraumfinanzierung für Privatkunden starke Wettbewerber tätig, darunter
       Slovenská sporitelna ([20-30] %), VUB ([20-30] %) und CSOB ([10-20] %). Auf
       den slowakischen Märkten für Einlagen von Privatkunden und für allgemeine
       Kredite an Privatkunden ergibt sich ein ähnliches Bild.
(34)   Da eine Reihe starker Wettbewerber vorhanden ist und die Marktuntersuchung in
       diesem Fall keine Bedenken im Hinblick auf den Zusammenschluss der Tätigkeiten
       der Parteien in der Slowakei aufgeworfen hat, können ernsthafte Zweifel an der
       Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem Binnenmarkt ausgeschlossen werden.
(35)   Was die Überschneidungen in Österreich, der Tschechischen Republik, Kroatien
       und Rumänien betrifft, so lässt sich feststellen, dass die gemeinsamen Marktanteile
       der Parteien auf allen sachlich relevanten Märkten unter 15 % liegen (mit
       Ausnahme des Markts für Immobilienleasing in Österreich, wo die Parteien einen
       gemeinsamen Marktanteil von etwas über [10-20] % erreichen).
(36)   Nach den von der Anmelderin im vorliegenden Fall übermittelten Informationen
       werden auch nach dem Zusammenschluss weiterhin Wettbewerber auf den
       betroffenen Märkten in Österreich14, der Tschechischen Republik15, Kroatien16 und
       Rumänien17 vorhanden sein, die Wettbewerbsdruck auf die Parteien ausüben
       werden. Da die Parteien nur über geringe gemeinsame Marktanteile verfügen und
       eine bedeutende Anzahl von Wettbewerbern in diesen Ländern vorhanden ist,
       können ernsthafte Zweifel an der Vereinbarkeit des Vorhabens mit dem
       Binnenmarkt ausgeschlossen werden.
5.     SCHLUSSFOLGERUNG
(37)   Aus den obengenannten Gründen hat die Europäische Kommission beschlossen,
       gegen den angemeldeten Zusammenschluss keine Einwände zu erheben und ihn für
       mit dem Binnenmarkt und dem EWR-Abkommen vereinbar zu erklären. Dieser
       Beschluss          ergeht      nach      Artikel 6         Absatz 1       Buchstabe b          der
       Fusionskontrollverordnung.
14   In Österreich werden die Raiffeisen-Landeszentralen bzw. die regionalen Raiffeisenkassen einen
     Anteil von [20-30] %, der Sparkassensektor einen Anteil von [10-20] % und der Volksbankensektor
     einen Anteil von [10-20] % am Markt für Wohnraumfinanzierung für Privatkunden innehaben. Die
     Märkte für Einlagen von Privatkunden und für allgemeine Kredite an Privatkunden weisen ähnliche
     Zahlen auf. Auf dem Markt für Immobilienleasing verfügen Erste Group Immorent AG und
     UniCredit Leasing (Austria) GmbH noch immer über größere Marktanteile als die Parteien.
15   In der Tschechischen Republik verfügen CSOB, Ceská sporitelna, Komercní banka und
     Ceskomoravská stavební sporitelna, a.s. über vergleichbare oder deutlich größere Marktanteile als die
     Parteien, mit der Ausnahme von CSOB auf dem Markt für Kredite an Privatkunden, auf dem die
     Bank nur einen Marktanteil von [0-5] % innehat, während der gemeinsame Marktanteil der Parteien
     bei [10-20] % liegt.
16   In Kroatien verfügen Unicredit, Intesa, Hypo und Erste Group auf allen sachlich relevanten Märkten
     über vergleichbare oder deutlich größere Marktanteile als die Parteien.
17   In Rumänien liegen die Marktanteile von BCR/Erste und BRD auf den Märkten für Einlagen von
     Privatkunden und für allgemeine Kredite an Privatkunden weit über den Marktanteilen der Parteien.
     Die Parteien machen geltend, dass keine Informationen zu den Marktanteilen der Wettbewerber am
     Markt für Wohnraumfinanzierung für Privatkunden vorliegen.
                                                     8

  Für die Kommission
  (unterzeichnet)
  Michel BARNIER
  Mitglied der Kommission
9
