                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 8.08.1996
                                                                 VERSION PUBLIQUE
                                                                 PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                 DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                       AUX PARTIES NOTIFIANTES
Objet : Affaire n° IV/M.736 CCB/CLF
            Notification du 11/7/1996 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil
            n° 4064/89.
1.     Le 11/7/1996, la Commission a reçu notification, conformément à l'article 4 du règlement
       (CE) n° 4064/89 du Conseil, d'un projet de concentration par lequel le Crédit Communal
       de Belgique (CCB) et le Crédit Local de France (CLF) mettraient en commun l'ensemble
       de leurs activités dans une optique de fusion économique et sur une base d'égalité.
       L'opération se réaliserait par une filialisation préalable de l'activité de chacune des parties
       (CCB-Holding et CLF-Holding) suivie d'un échange de participations de leurs filiales
       respectives. A l'issue de l'opération le CCB-Holding et le CLF-Holding possèderont
       chacun 50% des deux filiales poursuivant les activités actuelles du CCB et du CLF.
2.     Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
       l'opération notifiée entre dans le champ d'application du règlement du Conseil N°
       4064/89 et ne soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
       commun et le fonctionnement de l'accord sur l'Espace Economique Européen.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard (+32-2)299.11.11
Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

                                                -2-
I.   LES ACTIVITES DES PARTIES
3.   Le CLF est une banque française constituée sous forme de Société Anonyme et dont
     l'activité est limitée au domaine du crédit aux collectivités locales et ses extensions
     naturelles (autres entités de droit public, entreprises chargées de gérer un service public,
     concessionnaires, financements des grands équipements et infrastructures). Elle déploie
     cette activité en France surtout, mais également au Royaume Uni, en Espagne, en Suède
     et en Allemagne, via des filiales ou participations majoritaires.
4.   Le CCB est une banque belge constituée sous forme de Société Anonyme dont l'activité
     recouvrait initialement le seul domaine du crédit aux collectivités locales puis s'est élargie
     à l'activité de banque de détail en développant un réseau étendu ainsi que des produits
     bancaires typiques (carnets de dépôts, comptes à vue, bons de caisse, crédits...). Le CCB
     est également présent sur le secteur du "private banking" via des filiales au Luxembourg
     et au Royaume Uni.
II.   CONCENTRATION ET DIMENSION COMMUNAUTAIRE
5.   Après l'opération, CLF-Holding et CCB-Holding possèderont chacun 50% des actions de
     CLF et CCB. Huit administrateurs communs siégeront dans les quatre Conseils
     d'administration de CLF-Holding, CCB-Holding, CLF et CCB, assurant ainsi une unité
     de décision stratégique et de surveillance du groupe. Un Comité Consortial formé par les
     deux comités de direction respectifs assure une unité opérationnelle dans la gestion et
     dans la mise en oeuvre de la stratégie décidé par les Conseil d'administration des deux
     banques. Par ailleurs, un Comité Stratégique est créé, avec pour fonction de veiller à la
     cohérence du Groupe. Ce Comité est composé de huit personnes: quatre membres du
     Comité Consortial et quatre membres choisis deux à deux par le Conseil d'administration
     de chacune des deux holdings, tous étant simultanément membres des deux Conseils
     d'administration des holdings et des deux Conseils d'administration des deux banques.
     L'opération constitue une concentration au sens de l'article 3 paragraphe 1 du règlement
     du Conseil n° 4064/89.
6.   Le chiffre d'affaires total, réalisé sur le plan mondial, calculé en application de
     l'article 5.3(a) du Règlement, est supérieur à 5 milliards d'écus (CLF : 7 064 millions
     d'écus, CCB : 9 087 millions d'écus). Le chiffre d'affaires total réalisé individuellement
     dans la Communauté par chacune des entreprises concernées excède 250 millions d'écus
     sans que les deux entreprises n'en réalisent plus des deux-tiers à l'intérieur d'un seul et
     même Etat membre. En conséquence, l'opération revêt une dimension communautaire au
     sens de l'article premier du règlement "concentrations".
III. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN
     A.    Marché des produits en cause
7.   Le CLF a le statut d'Institution Financière Spécialisée, dont la particularité principale est
     qu'il n'est pas autorisé à recevoir des dépôts du public. Le CLF finance donc ses activités
     de crédit aux collectivités locales et ses extensions par un recours aux marchés financiers.
     Depuis sa création, le CCB a une fonction première de banquier des collectivités locales,
     activités financées par appel à l'épargne des particuliers en Belgique. A ce propos il a
     développé un réseau d'agences et produits pour attirer et conserver sa clientèle des

                                              -3-
    épargnants qui ont fait du CCB une banque universelle. Néanmoins, l'activité de crédit
    aux collectivités locales et leurs extensions demeure l'activité principale du CCB (75%
    des créances sur la clientèle).
8.  Le seul secteur où les deux parties sont présentes est celui de l'activité de crédit aux
    collectivités locales et ses extensions naturelles qui, pour les besoins de la présente
    analyse, pourrait être retenu comme pertinent dans le présente affaire. Dans l'affaire n°
    IV/M.617-CLF/HBB, la Commission a considéré que telles activités constituaient un
    marché distinct.
    B.     Marché géographique en cause
9.  Dans l'affaire mentionnée au paragraphe précédant, la Commission a considéré que le
    marché des crédits aux collectivités locales présentait un caractère essentiellement
    national. En effet, dans chaque Etat membre, la demande de crédit émanant de ces entités
    est pourvue, dans sa quasi-totalité, par l'offre de crédit des établissements financiers
    situés dans ledit Etat; de même, les établissements prêteurs spécialisés ne disposent-ils
    encore que de manière très marginale de filiales étrangères; en outre, les collectivités
    locales, surtout celles de petite taille ou leurs émanations n'ont bien souvent pas les
    moyens notamment en termes de personnel pour emprunter à l'étranger et préfèrent
    garder des relations suivies avec un ou plusieurs banquiers présents dans l'Etat où elles
    sont implantées; enfin, la préférence des collectivités pour la devise nationale, le caractère
    légal contraignant dans lequel s'inscrit la décision d'emprunt qui diffère selon les Etats
    membres auquel on peut ajouter le caractère réglementé dans le passé de l'activité de
    prêts à ces entités, confirment le caractère national du marché.
10. Le caractère national, encore marqué, du marché du crédit aux collectivités locales est
    actuellement en évolution vers un marché transnational. Cette tendance va s'accroître et
    devrait s'accélérer de manière significative dans la perspective du passage à la monnaie
    unique.
    C.     Analyse
    Le marché belge du crédit aux collectivités locales et la position du CCB sur les
    marchés financiers belges
11. Le CCB détient une part de marché de [...](1) sur le marché belge du crédit aux
    collectivités locales et [...](2) sur le marché des crédits aux Régions, communautés et
    organismes pararégionaux. Le CLF n'est cependant pas présent sur ce marché en
    Belgique. Par conséquent le marché du crédit aux collectivités locales en Belgique n'est
    pas un marché affecté dans le présente affaire.
12. Les parts de marché élevées du CCB doivent être interprétées en prenant compte de la
    tendance croissante des banques d'offrir tous types de crédit à leur clientèle "corporate",
    qu'il s'agisse d'entreprises privées, de collectivités locales ou régionales ou encore
    d'établissements publics. Ce point est illustré par le développement récent du marché du
    financement des Communautés et des Régions en Belgique. La plupart des grandes
    banques belges sont parvenues à se positionner, en traitant ces nouveaux clients comme
    s'il s'agissait de grandes entreprises privées. Il faut s'attendre à ce que dans le futur, ce
(1)
    Secret d'affaires - plus de 90 %
(2)
    Secret d'affaires - environ 35 %

                                                  -4-
    phénomène aille en s'amplifiant, ce qui risque d'entraîner une diminution progressive des
    parts de marché du CCB à l'avenir en ce qui concerne le crédit aux collectivités locales.
13. Le CCB est actuellement la 2ème grande banque universelle en Belgique : [...](3).
    Néanmoins, ces activités ne seront pas affectées par l'opération notifié, dans la mesure
    où le CLF est totalement absent de ce secteur d'activité. En plus, les dépôts actuels du
    CCB suffisent largement à couvrir ses besoins de financements aux collectivités locales.
    En dehors d'une certaine complémentarité bilantielle et géographique, des synergies de
    dimension et développement international commun, la position du CCB en Belgique ne
    sera pas renforcée par la présente opération.
    Le marché français du crédit aux collectivités locales
14. Les principaux acteurs du marché français de crédit aux collectivités locales, à part le
    CLF [...](4), sont les Caisses d'épargne [...](5) le Crédit Agricole [...](6), le Crédit Foncier
    [...](6), la Société Générale [...](6), le Crédit Lyonnais, la BNP et le Crédit Mutuel [...](6).
    Le marché reste compétitif et à la différence du CLF, ses principaux concurrents
    disposent en outre de ressources considérables provenant des dépôts des particuliers et
    des entreprises. Ils mènent une politique agressive sur le marché des collectivités locales.
    Au cours des dernières années, la pénétration des établissements financiers étrangers s'est
    accentuée. Les activités du CCB ne sont que extrêmement marginales en France dans le
    marché du crédit aux collectivités locales et sa présence est nulle dans l'activité de
    banque universelle. L'opération ne renforce donc pas la position que le CLF détient en
    France.
    Les marchés du crédit aux collectivités locales dans les autres Etats membres
15. Les parts de marché dans les autres Etats membres sont relativement modestes. La BIL
    (une filiale à 53% du CCB) détient [...](7) du marché Luxembourgeois. Le principal acteur
    sur ce marché est la Banque & Caisse d'Epargne de l'Etat. Le CLF détient [...](7) du
    marché allemand, [...](7) du marché espagnol et [...](7) du marché du Royaume-Uni.
16. L'opération notifiée vise à créer une banque de dimension européenne, le groupe bancaire
    ainsi créé devrait occuper la 15ème place en Europe et ne conduit pas à la création ou
    au renforcement d'une position dominante.
(3)
    Secret d'affaires - pourcentages que le CCB détient sur les actifs, dépôts, etc du système
    bancaire belge
(4)
    Secret d'affaires - plus de 40 %
(5)
    Secret d'affaires - plus de 15 %
(6)
    Secret d'affaires - moins de 15 %
(7)
    Secret d'affaires

                                                         -5-
IV. CONCLUSION
17. Pour les raisons exposées ci-dessus, la Commission a décidé de ne pas s'opposer à
        l'opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché commun et avec le
        fonctionnement de l'accord EEE. Cette décision est prise sur la base de l'article 6,
        paragraphe 1, point b, du règlement du Conseil n° 4064/89.
                                                                                     Pour la Commission,
----------------------------
Votre attention est attirée sur le fait que les tiers, sous réserve d'intérêts légitimes, peuvent obtenir copie de la
présente décision. Il vous appartient donc de signaler à la Commission si la décision contient des informations
relevant du secret des affaires et pour lesquelles vous souhaiteriez qu'elles n'apparaissent pas dans cette
communication. Dans ce cas, vous devez informer la Commission sans délai, des éléments que vous souhaiteriez
voir supprimer, en motivant cette demande. Cette demande doit être adressée par lettre recommandée ou par
télécopie à l'adresse ci-dessous.
Commission des Communautés Européennes
Direction Générale de la Concurrence (DG IV)
Direction B - Task Force Concentrations
avenue de Cortenberg 150
B - 1040 Bruxelles
Fax 32/2/296/43.01
