                        KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                              Brüssel, 27.09.1996
                                                                ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              An die anmeldenden Parteien
Betr.:     Fall Nr. IV/M.813 Allianz/Hermes
           Anmeldung vom 28. August 1996 nach Artikel 4 der Verordnung (EG) des Rates Nr.
           4064/89
Sehr geehrte Damen und Herren,
1.         Am 28. August 1996 hat die Allianz Aktiengesellschaft Holding (Allianz) das
           Vorhaben angemeldet, die alleinige Kontrolle an der Hermes Kredit Versicherungs-AG
           (Hermes) zu erwerben. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt,
           daß das angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EG)
           Nr. 4064/89 (Fusionsverordnung) fällt und daß keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich
           seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem Vertrag über den
           Europäischen Wirtschaftsraum bestehen.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                         -2-
I.   Die Parteien
2.   Allianz leitet eine Gruppe von Versicherungsunternehmen, die in allen Zweigen des
     privaten Versicherungswesens tätig ist. Allianz ist als einer der weltweit größten
     Industrieversicherer in- und außerhalb des EWR tätig.
3.   Der Schwerpunkt der Tätigkeit von Hermes liegt auf dem Gebiet der
     Kreditversicherung. Daneben deckt Hermes als Rückversicherer Geschäfte in den
     Bereichen, in denen Hermes als Erstversicherer tätig ist. Weiterhin bearbeitet Hermes
     im Auftrag und für Rechnung der Bundesrepublik Deutschland die staatlichen
     Ausfuhrgarantien und -bürgschaften.
II.  Das Vorhaben
4.   Allianz, die derzeit 25% der Aktien an Hermes hält, beabsichtigt den Erwerb weiterer
     50,32% der Aktien von der Münchener Rückversicherung-Gesellschaft
     Aktiengesellschaft (Münchener Rück). Das Vorhaben ist Teil verschiedener
     Transaktionen, die im Rahmen eines Aktientausches zwischen Allianz und Münchener
     Rück vorgenommen werden sollen.
III. Zusammenschluß
5.   Allianz erwirbt die alleinige Kontrolle an Hermes im Sinne des Artikels 3 Absatz 1
     b der Fusionsverordnung.
IV.  Gemeinschaftsweite Bedeutung
6.   Der Erwerb von Hermes ist Teil eines Tauschgeschäftes der Allianz mit der
     Münchener Rück, in dessen Rahmen die Münchener Rück als Gegenleistung die
     Mehrheit der Aktien an der DKV Deutsche Versicherungs AG (DKV) von der Allianz
     erwerben soll. Der Erwerb von Hermes wird gleichzeitig mit der Veräußerung der
     DKV erfolgen. Die Veräußerung der DKV ist eine Voraussetzung des Erwerbs von
     Hermes und nach Ziffer 27 der Bekanntmachung der Kommission über die Berechung
     des Umsatzes (94/C 385/04) bei der Berechnung des Umsatzes der Allianz zu
     berücksichtigen. Der Umsatz der DKV ist bei der Berechnung des Umsatzes der
     Allianz in Abzug zu bringen.
7.   Der gemäß Artikel 5 Absatz 3 Buchst. b) der Fusionsverordnung zu berechnende
     weltweite Gesamtumsatz von Allianz (ca. 33 Mrd. ECU) und Hermes (ca. 0,5 Mrd.
     ECU) beträgt mehr als 5 Milliarden ECU. Die Bruttoprämien der Allianz sind dabei
     um die Beiträge aus der Rückstellung für Beitragsrückerstattungen bereinigt worden
     (vgl. IV/M.251 Allianz/DKV). Allianz (ca. 26 Mrd. ECU) und Hermes (ca. 0,5 Mrd.
     ECU) erzielen jeweils einen gemeinschaftsweiten Umsatz von mehr als 250 Millionen
     ECU. Hermes hat im letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr mehr als zwei Drittel
     seines gemeinschaftsweiten Umsatzes in Deutschland erzielt. Ohne die Umsätze der
     DKV hat Allianz im letzten Geschäftsjahr weniger als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in Deutschland erzielt. Der Zusammenschluß hat daher
     gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne des Artikels 1 Absatz 2 der
     Fusionsverordnung.

                                         -3-
V.  Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt
A.  Produktmarktabgrenzung
8.  Im Versicherungsgeschäft sind grundsätzlich die Bereiche Lebensversicherung, Nicht-
    Lebensversicherung und Rückversicherung zu unterscheiden. Lebensversicherungen
    und Nicht-Lebensversicherungen lassen sich nach der Entscheidungspraxis der
    Kommission(1) in so viele unterschiedliche Produktmärkte unterteilen, wie es
    Versicherungen für unterschiedliche Risiken gibt. Eigenschaften, Prämien und
    Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen Versicherungen sind deutlich unterscheidbar
    und lassen diese aus der Sicht der Verbraucher nur schwer als austauschbar
    erscheinen.
9.  Der Zusammenschluß betrifft in erster Linie den Markt für Kreditversicherungen, auf
    dem sich nach Angaben der Parteien die Segmente Warenkreditversicherung,
    Ausfuhrkreditversicherung,              Investitionsgüterkreditversicherung,
    Konsumentenkreditversicherung,                  Kautionsversicherung            und
    Vertrauensschadensversicherung/Computer-Mißbrauch-Versicherung unterscheiden
    lassen.
10. Zur Kreditversicherung im engeren Sinne, der sogenannten Delkredereversicherung,
    seien die Warenkreditversicherung, die Ausfuhrkreditversicherung und die
    Investitionskreditversicherung zu rechnen, deren Gegenstand die Absicherung der
    Versicherungsnehmer gegen Ausfälle bei Forderungen aus Warenlieferungen und
    Dienstleistungen durch Zahlungsunfähigkeit der Kunden sei, auf die sich die
    Versicherungen beziehen. Die Warenkreditversicherung biete Schutz vor
    Forderungsausfällen im Inland, die Ausfuhrkreditversicherung sichere Exportgeschäfte
    und die Investitionskreditversicherung übernehme Fabrikations- und Forderungsrisiken
    aus Verkäufen von Maschinen und Anlagen im In- und Ausland. Die Parteien sind der
    Auffassung, daß mit der herkömmlichen Form der Kreditversicherung im
    Delkrederebereich in vielen Bereichen das Factoring austauschbar sei, das in einigen
    Mitgliedstaaten, insbesondere in Großbritannien, aber in zunehmenden Umfang auch
    in Deutschland, wesentliche Funktionen der Kreditversicherung erfülle. Die
    Ermittlungen der Kommission haben ergeben, daß im Markt von einer gewissen
    Austauschbarkeit ausgegangen wird, die aber jedenfalls in Deutschland noch sehr
    begrenzt zu sein scheint.
11. Im Rahmen der Konsumentenkreditversicherung würden Banken und andere
    Kreditinstitute gegen Forderungsausfälle bei ihren Kunden versichert. Gegenstand der
    Kautionsversicherung sei die Übernahme von Bürgschaften und Garantien gegenüber
    Vertragspartnern der Versicherungen oder Behörden. Kautionsversicherungen sind
    nach Auffassung der Parteien mit von Banken gestellten Bürgschaften und Garantien
    austauschbar. Die Ermittlungen der Kommission haben ergeben, daß auch andere
    Versicherer diese Auffassung teilen. Die Vertrauensschadensversicherung und
    Computermißbrauchversicherung solle die Versicherungsnehmer gegen finanzielle
    Verluste aus unerlaubten Handlungen schützen, die durch in den Versicherungsvertrag
    eingeschlossene Vertrauenspersonen begangen werden.
(1)
    Vgl. IV/M.183 Schweizer Rück/Elvia; IV/M.429 Winterthur/DBV; IV/M.518
    Winterthur/Schweizer Rück; IV/M.539, Alianz/Elvia/Lloyd Addriatico.; IV/M. 759 Sun
    Alliance/Royal Insurance.

                                         -4-
12. Anbieter von Kreditversicherungen können nach den Ermittlungen der Kommission
    offenbar grundsätzlich auf allen Segmenten des Kreditversicherungsmarktes tätig
    werden, auch wenn nicht alle Anbieter tatsächlich auf jedem der Segmente tätig und
    Spezialisierungen der Anbieter festzustellen sind. Angesichts der bestehenden
    Ähnlichkeiten zwischen den versicherten Risiken kann für die Zwecke dieser
    Entscheidung daher auf einen Markt für Kreditversicherungen abgestellt werden.
B.  Geographischer Markt
13. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission(2) sind die einzelnen
    Versicherungsmärkte überwiegend nationale Märkte, während in der Rückversicherung
    von einem Weltmarkt auszugehen ist. Anders als bei Rückversicherungen ist im
    Bereich Nicht-Lebensversicherungen gegenwärtig noch weitgehend von nationalen
    Märkten auszugehen. Auch wenn die Harmonisierung in der Gemeinschaft zunehmend
    zu einer Öffnung für gemeinschaftsweiten Wettbewerb führt, bestehen im Hinblick auf
    die etablierten Marktstrukturen, Vertriebskanäle, Haltung der Verbraucher und
    nationale Gesetzgebung noch erhebliche Unterschiede in den Wettbewerbsbedingungen
    auf den einzelnen nationalen Märkten. Die Annahme nationaler Märkte gilt
    insbesondere für Versicherungen, die an Privatkunden verkauft werden, während
    Versicherungen, die an industrielle Kunden verkauft werden, in größerem Ausmaß im
    gemeinschaftsweiten Wettbewerb angeboten werden.
14. Im Bereich der Kreditversicherungen im engeren Sinne sind nach Angaben der
    Parteien exportierende Unternehmen mit internationalen Kundenbeziehungen die
    typischen Kunden. Dies erfordere bei den Versicherern Wissen über die
    internationalen Vertragspartner der Kunden, wodurch sich der Trend zur
    Internationalisierung auch der Tätigkeit der Versicherer verstärke. Marktzutritte finden
    aber offenbar bisher vorwiegend über nationale Niederlassungen statt. Für die Zwecke
    dieser Entscheidung kann daher weiterhin von nationalen Märkten ausgegangen
    werden.
C.  Wettbewerbliche Beurteilung
15. Hermes hat sich als spezialisierter Kreditversicherer bisher auf Deutschland
    konzentriert und ist in anderen Mitgliedstaaten mit Ausnahme Schwedens nur sehr
    begrenzt tätig geworden. Das Unternehmen erzielt nach eigenen Angaben etwa 95%
    seines Kreditversicherungsumsatzes in Deutschland. Der Schwerpunkt der Tätigkeit
    von Hermes liegt auf dem Gebiet der Kreditversicherung im engeren Sinne.
16. Hermes erreicht nach Angaben der Parteien auf allen nationalen Märkten außer
    Deutschland und Schweden auf dem Markt für Kreditversicherungen Marktanteile von
    unter 5% und auf den einzelnen Segmenten Anteile von unter 10%. Insbesondere in
    den drei Mitgliedstaaten, in denen mit Allianz verbundene Unternehmen auf dem
    Kreditversicherungsmarkt tätig sind, ist der Marktanteil von Hermes gering. Allianz
    hat in Griechenland über ein Tochterunternehmen Aktivitäten im Segment der
    Kautionsversicherung, die bezogen auf den griechischen Kreditversicherungsmarkt
    einen Marktanteil von unter 5% ausmachen. Hermes hat dort fast keine
(2)
    Vgl. IV/M.183 Schweizer Rück/Elvia; IV/M.429 Winterthur/DBV; IV/M. 518,
    Winterthur/Schweizer Rück; IV/M.539 Allianz/Elvia/Adriatico; IV/M. 759 Sun Alliance/Royal
    Insurance.

                                         -5-
    Beitragseinnahmen. In Großbritannien erzielt Allianz über ein Tochterunternehmen
    Umsätze ausschließlich im Segment der Kundenkreditversicherung, die bezogen auf
    den britischen Markt für Kreditversicherungen insgesamt einen Marktanteil von etwa
    18% ausmachen dürften. Hermes erreicht dort nach eigenen Angaben einen
    Marktanteil von etwa 2,5% und ist nicht im Segment der Kundenkredtiversicherung
    tätig. In Italien ist Allianz über mehrere Tochtergesellschaften auch auf dem
    Kreditversicherungsmarkt tätig, auf dem sie nach eigenen Angaben etwa 14%
    Marktanteil hat. Der Anteil von Hermes liegt dort nach eigenen Angaben bei etwa
    0,3%. Die Entstehung einer marktbeherrschenden Stellung der Parteien auf allen
    diesen Märkten ist durch den Zusammenschluß nicht zu erwarten.
17. In Schweden erreicht Hermes auf dem Kreditversicherungsmarkt einen Marktanteil
    von 38% und ist auf den Segmenten der Warenkreditversicherung und
    Kautionsversicherung tätig. Hermes ist nach Angaben der Parteien im Segment der
    Kautionsversicherungen als einziger klassischer Kreditversicherer tätig, wobei aber
    Banken und Kreditinstitute nach Angaben der Parteien etwa 90% der Nachfrage
    abdecken.
18. In Deutschland erreicht Hermes auf dem Kreditversicherungsmarkt nach eigenen
    Angaben 40% Marktanteil, der nach anderen Angaben auch höher, aber unter 50%,
    liegen könnte. Hermes hat auf allen Marktsegmenten eine erhebliche Marktstellung.
    Hauptwettbewerber von Hermes sind in Deutschland derzeit der Gerling-Konzern
    (Gerling) und die mehrheitlich zur REWE-Gruppe gehörende Allgemeine
    Kreditversicherung Aktiengesellschaft (AKV). Gerling erreicht nach Angaben der
    Parteien auf dem Kreditversicherungsmarkt insgesamt etwa 19% Marktanteil und AKV
    etwa 17% Marktanteil. In Deutschland sind auf dem Kreditversicherungsmarkt unter
    anderem auch die Gothaer-Creditversicherung, die R+V Allgemeine Versicherung und
    die Züricher Kautionsversicherung tätig. Die Gothaer-Gruppe hat nach Angaben der
    Parteien ihre Tätigkeit erst vor wenigen Jahren auf das Gebiet der Kreditversicherung
    ausgedehnt und verfügt derzeit bereits über einen Marktanteil von etwa 3%.
19. Die bereits bestehende starke Marktstellung von Hermes in Deutschland und
    Schweden wird durch den Zusammenschluß aus den nachfolgenden Gründen jedenfalls
    nicht verstärkt werden.
20. Durch das Zusammenschlußvorhaben kommt es zunächst zu keinen
    Marktanteilsadditionen. Auch eine Verstärkung der Marktstellung von Hermes durch
    einen anderweitigen Ressourcenzufluß ist nicht erkennbar. Hermes fließen keine
    zusätzlichen finanziellen Ressourcen zu, da auch seine bisherige Muttergesellschaft,
    die Münchener Rück, ein finanzstarkes Versicherungsunternehmen ist. Auch eine
    sonstige Verstärkung der Marktstellung durch den Wechsel in der unternehmerischen
    Führung ist nicht feststellbar.
21. Eine Stärkung der Marktstellung ist auch deshalb nicht zu erwarten, weil Allianz
    bereits mit 25% an Hermes beteiligt ist. Da Allianz bisher keine Beteiligungen an
    anderen Kreditversicherern gehalten hat, ist der Vortrag der Parteien nachvollziehbar,
    daß Allianz schon bisher die gesamte Nachfrage nach Kreditversicherungsschutz
    innerhalb der Allianzkundschaft aufgrund bestehender Kooperationsabkommen an
    Hermes vermittelt hat.
22. In Schweden ist Allianz ohnehin nur mit einem Gesamtversicherungsumsatz von etwa
    8.000 ECU im letzten Geschäftsjahr und damit praktisch als Konzern nicht tätig

                                          -6-
    gewesen. In Deutschland verfügt Allianz jedenfalls über kein
    kreditversicherungsspezifisches know-how. Zwar ist die Allianz einer der führenden
    Industrieversicherer. Es ist aber nicht vorhersehbar, daß Hermes dadurch in der Lage
    sein könnte, zusätzliches Geschäft zu akquirieren. Nach Auffassung der Parteien
    müsse vielmehr damit gerechnet werden, daß andere Erstversicherer mit starken
    Interessen im Industriegeschäft die Übernahme der Kontrolle über Hermes durch
    Allianz als unmittelbaren Wettbewerber zum Anlaß nehmen werden,
    Kreditversicherungsrisiken möglicherweise anderweitig zu plazieren.
23. Die genannten Umstände in Verbindung mit den bereits bestehenden vertraglichen und
    gesellschaftsrechtlichen Beziehungen zwischen Allianz und Hermes geben daher
    keinen Anlaß zu der Annahme, die Wettbewerbsposition von Hermes würde durch die
    beabsichtigte Änderung der Eigentumsverhältnisse verstärkt.
24. Hermes und Allianz sind auch im Bereich der Rückversicherung der Kreditrisiken aus
    Erstversicherungen tätig. Sie verfügen auf dem weltweiten Rückversicherungsmarkt
    ihren Angaben nach aber nur über minimale Marktanteile. Die Entstehung einer
    marktbeherrschenden Stellung von Allianz und Hermes auf dem weltweiten
    Rückversicherungsmarkt durch den Zusammenschluß ist nicht zu erwarten.
VI. Ergebnis
25. Aufgrund der vorstehenden Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis
    gelangt, daß das Zusammenschlußvorhaben nicht zur Entstehung oder Verstärkung
    einer beherrschenden Stellung in den betroffenen Märkten führt und daher keinen
    Anlaß zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
    Gemeinsamen Markt oder dem EWR-Vertrag gibt.
26. Aus diesem Grund hat die Kommission beschlossen, dem angemeldeten
    Zusammenschluß nicht zu widersprechen und ihn für vereinbar mit dem Gemeinsamen
    Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese Entscheidung beruht auf Artikel 6
    (1) b der Fusionsverordnung und Artikel 57 des EWR-Vertrages.
                                                    Für die Kommission
