                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                       Brüssel, 11.11.1996
                                                                       ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                       FUSIONSVERFAHREN
                                                                       ARTIKEL 6(1)(B)
                                                                       ENTSCHEIDUNG
                                                                       Einschreiben mit
                                                                       Empfangsbestätigung
                                                                       An die anmeldenden Parteien
Betr.: Fall Nr. IV/M.812 Allianz/Vereinte
           Anmeldung vom 7. Oktober 1996 nach Artikel 4 der Verordnung (EG) des Rates
           Nr. 4064/89
Sehr geehrte Damen und Herren,
1.         Am 28. August 1996 hat die Allianz Aktiengesellschaft Holding (Allianz) das
           Vorhaben angemeldet, die alleinige Kontrolle an der Vereinte Holding AG
           (Vereinte) zu erwerben. Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission
           festgestellt, daß das angemeldete Vorhaben in den Anwendungsbereich der
           Ratsverordnung (EG) Nr. 4064/89 (Fusionsverordnung) fällt und daß keine
           ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen
           Markt und dem Vertrag über den Europäischen Wirtschaftsraum bestehen.
I.         Die Parteien
2.         Die Allianz Aktiengesellschaft Holding (Allianz) leitet eine Gruppe von
           Versicherungsunternehmen, die in allen Zweigen des privaten
           Versicherungswesens und als Industrieversicherer im In- und Ausland tätig ist.
3.         Die Vereinte Holding AG (Vereinte) leitet eine Gruppe von
           Versicherungsunternehmen, die praktisch in allen Zweigen des privaten
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11.:
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

     Versicherungswesens tätig ist. Vereinte und die mit ihr verbundenen Unternehmen
     sind nahezu ausschließlich in Deutschland tätig.
II.  Das Vorhaben
4.   Allianz beabsichtigt, über eine Tochtergesellschaft die Mehrheit der Aktien an der
     Vereinte von der Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft (Schweizer
     Rück) zu erwerben. 25% der Anteile an der mit der Vereinte verbundenen
     Vereinte Krankenversicherungs AG werden derzeit von der Münchener
     Rückerversicherungs-Gesellschaft Aktiengesellschaft (Münchener Rück) gehalten.
     Der Erwerb dieser Anteile durch Allianz ist beim Bundeskartellamt angemeldet
     worden. Dieses Vorhaben ist Teil verschiedener Transaktionen, die im Rahmen
     eines Aktientausches zwischen Allianz und Münchener Rück vorgenommen
     werden sollen (vgl. IV/M. 813 Allianz/Hermes). Der Vollzug des angemeldeten
     Vorhabens ist davon abhängig, daß Münchener Rück den Erwerb der DKV und
     Allianz den Erwerb von 25% an der Vereinte Krankenversicherung AG vollziehen
     dürfen.
III. Zusammenschluß
5.   Allianz erwirbt die alleinige Kontrolle an Vereinte im Sinne des Artikels 3 Absatz
     1 b der Fusionsverordnung.
IV.  Gemeinschaftsweite Bedeutung
6.   Im Rahmen des Tauschgeschäftes der Allianz mit der Münchener Rück soll die
     Münchener Rück die Mehrheit der Aktien an der DKV Deutsche Versicherungs
     AG (DKV) von der Allianz erwerben. Der Kontrollerwerb der Allianz über die
     Vereinte soll gleichzeitig erfolgen und ist durch die Zulässigkeit der Veräußerung
     der DKV bedingt. Die Veräußerung der DKV ist daher eine Voraussetzung des
     Erwerbs der Vereinte und nach Ziffer 27 der Bekanntmachung der Kommission
     über die Berechnung des Umsatzes (94/C 385/04) bei der Berechnung des
     Umsatzes der Allianz zu berücksichtigen. Der Umsatz der DKV ist bei der
     Berechnung des Umsatzes der Allianz in Abzug zu bringen.
7.   Der gemäß Artikel 5 Absatz 3 Buchst. b) der Fusionsverordnung zu berechnende
     weltweite Gesamtumsatz von Allianz (ca. 33,4 Mrd. ECU) und Vereinte (ca. 3,9
     Mrd. ECU) beträgt mehr als 5 Milliarden ECU. Die Bruttoprämien der Allianz und
     Vereinte sind dabei um die Beiträge aus der Rückstellung für
     Beitragsrückerstattungen bereinigt worden (vgl. IV/M.251 Allianz/DKV). Allianz
     (ca. 25,7 Mrd. ECU) und Vereinte (ca. 3,9 Mrd. ECU) erzielen jeweils einen
     gemeinschaftsweiten Umsatz von mehr als 250 Millionen ECU. Vereinte hat im
     letzten abgeschlossenen Geschäftsjahr mehr als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in Deutschland erzielt. Ohne die Umsätze der
     DKV hat Allianz im letzten Geschäftsjahr weniger als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Umsatzes in Deutschland erzielt. Der Zusammenschluß hat
     daher gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne des Artikels 1 Absatz 2 der
     Fusionsverordnung.
                                          2

V.  Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem Vertrag über den
    Europäischen Wirtschaftsraum
A.  Produktmarktabgrenzung
8.  Im Versicherungsgeschäft sind grundsätzlich die Bereiche Lebensversicherung,
    nicht-Lebensversicherung und Rückversicherung zu unterscheiden.
    Lebensversicherungen und Nicht-Lebensversicherungen lassen sich nach der
    Entscheidungspraxis der Kommission(1) in so viele unterschiedliche
    Produktmärkte unterteilen, wie es Versicherungen für unterschiedliche Risiken
    gibt. Eigenschaften, Prämien und Verwendungsmöglichkeiten der einzelnen
    Versicherungen sind deutlich unterscheidbar und lassen diese aus der Sicht der
    Verbraucher nur schwer als austauschbar erscheinen.
9.  Nach Angaben der Parteien lassen sich 15 Produktmärkte unterscheiden: Leben,
    Feuer (einschließlich FBU), Extended Coverage, Einbruch/Diebstahl,
    Leitungswasser, Glas, Sturm, Hausrat, Haftpflicht, Unfall, Transport, Technische
    Versicherungen, Kraftfahrtversicherung, Krankenversicherung und
    Luftfahrtversicherung.
10. Einzelne der versicherten Risiken könnten möglicherweise weiter unterteilt und
    andere zusammengefaßt werden. Für die Zwecke dieser Entscheidung kann dies
    aber offen gelassen werden, da dies zu keiner anderen Beurteilung des
    Zusammenschlußvorhabens führen würde.
B.  Geographischer Markt
11. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission(1) sind die einzelnen
    Versicherungsmärkte noch überwiegend nationale Märkte, während in der
    Rückversicherung von einem Weltmarkt auszugehen ist. Auch wenn die
    Harmonisierung in der Gemeinschaft zunehmend zu einer Öffnung für
    gemeinschaftsweiten Wettbewerb führt, bestehen im Hinblick auf die etablierten
    Marktstrukturen, Vertriebskanäle, Haltung der Verbraucher und nationale
    Gesetzgebung noch erhebliche Unterschiede in den Wettbewerbsbedingungen auf
    den einzelnen nationalen Märkten. Die Annahme nationaler Märkte gilt
    insbesondere für Versicherungen, die an Privatkunden verkauft werden, während
    Versicherungen, die an industrielle Kunden verkauft werden, in größerem Ausmaß
    im gemeinschaftsweiten Wettbewerb angeboten werden.
12. Die von dem Zusammenschluß betroffenen Produktmärkte sind nach der
    Entscheidungspraxis der Kommission nationale Märkte. Von dieser Auffassung
    gehen auch die Parteien aus. Nur hinsichtlich der Luftfahrtversicherung sind die
(1) Vgl. IV/M.183 Schweizer Rück/Elvia; IV/M.429 Winterthur/DBV; IV/M.518
    Winterthur/Schweizer Rück; IV/M.539, Allianz/Elvia/Lloyd Addriatico.; IV/M. 759 Sun
    Alliance/Royal Insurance; IV/M. 813 Allianz/Hermes.
(2) Vgl. IV/M.183 Schweizer Rück/Elvia; IV/M.429 Winterthur/DBV; IV/M. 518,
    Winterthur/Schweizer Rück; IV/M.539 Allianz/Elvia/Adriatico; IV/M. 759 Sun Alliance/Royal
    Insurance; IV/M.813 Allianz/Hermes.
                                             3

    Parteien der Auffassung, daß es sich bereits um einen europäischen Markt handelt.
    Insoweit kann den Parteien zumindest für versicherte Großrisiken gefolgt werden.
C.  Wettbewerbliche Beurteilung
13. Das Zusammenschlußvorhaben führt fast ausschließlich in Deutschland zu
    Marktanteilsadditionen. Vereinte verfügt daneben in der EG nur noch über
    geringfügige Aktivitäten in Griechenland. Von diesen entfallen nach Angaben der
    Parteien etwa 80% auf die Kraftfahrzeugversicherung, bei der Vereinte in
    Griechenland einen Anteil von etwa 2% erreicht. Der Anteil der Allianz auf
    diesem Markt beträgt etwa 1,5%. Insoweit kann die Entstehung einer
    marktbeherrschenden Stellung der Parteien durch das Zusammenschlußvorhaben
    außerhalb Deutschlands ausgeschlossen werden.
14. Der deutsche Versicherungsmarkt ist nach Angaben der Parteien insgesamt
    gesehen sowohl im Bereich der Lebensversicherungen als auch im Bereich der
    Sachversicherungen durch einen im Vergleich mit anderen Mitgliedstaaten
    geringen Konzentrationsgrad gekennzeichnet. Auf die zehn größten Versicherer
    entfallen demnach bei Lebensversicherungen etwa 45% und bei
    Sachversicherungen etwa 37% Anteil. Die Allianz ist nach Angaben der Parteien
    allerdings bereits auf allen vom Zusammenschluß betroffenen Märkten führender
    Anbieter. Diese Marktstellung wird durch das Zusammenschlußvorhaben
    verstärkt.
15. Die addierten Marktanteile von Allianz und Vereinte liegen aber auf allen
    betroffenen deutschen Märkten unter 25%. Auf dem europäischen
    Luftfahrtversicherungsmarkt erreichen die Parteien einen gemeinsamen
    Marktanteil von etwa 6%. Soweit man Allianz und Vereinte allein betrachtet, ist
    daher nicht zu erwarten, daß das Zusammenschlußvorhaben zur Entstehung einer
    marktbeherrschenden Stellung führt.
16. Es ist aber notwendig, bei der Prüfung des Zusammenschlusses auch die
    Verbindungen der Allianz mit anderen Unternehmen zu berücksichtigen. Allianz
    ist mit 25% an Münchener Rück und Münchener Rück mit 25,4% an Allianz
    beteiligt. Des weiteren halten Deutsche Bank AG, Dresdner Bank AG und
    Bayerische Vereinsbank AG jeweils 10% der Anteile an beiden Unternehmen, die
    insoweit eine parallele Gesellschafterstruktur haben. Weitere 5 % der Anteile an
    der Allianz hält die Bayerische Hypotheken- und Wechselbank AG. Die übrigen
    Gesellschafter der Allianz halten Anteile von unter 5%. Allianz hält 22,9% an der
    Bayerische Hypotheken- und Wechselbank AG, an der Münchener Rück 5,8%
    hält, 22,7% an der Dresdner Bank AG und 5% an der Deutsche Bank AG. An 9
    deutschen Versicherungsunternehmen haben Allianz und Münchener Rück
    gemeinsam die eindeutige Mehrheit der Anteile, wobei 4 der Unternehmen durch
    Beherrschungsverträge der Allianz zugeordnet sind. An 2 deutschen
    Versicherungsunternehmen halten Allianz und Münchener Rück gemeinsam 50%
    der Anteile. Für die Zwecke dieser Entscheidung kann aber offen bleiben, ob
    insbesondere angesichts der gesellschaftsrechtlichen Beziehungen zwischen
    Allianz und Münchener Rück, der gemeinsamen Beteiligungen an auf den
    betroffenen Märkten tätigen Versicherungsunternehmen, die zu einer
                                         4

    gemeinsamen Interessenlage führen können, und einer fortgesetzten Kooperation
    von Allianz mit DKV bei Krankenversicherungen Allianz und Münchener Rück
    mit den ihnen zuzurechnenden Aktivitäten eine gemeinsame beherrschende
    Stellung auf den betroffenen Märkten innehaben können.
17. Selbst bei Berücksichtigung der Marktanteile von auf den betroffenen Märkten
    tätigen Unternehmen, an denen Allianz maßgebliche Minderheitbeteiligungen und
    gemeinsam mit Münchener Rück mindestens 50% der Anteile hält, würden die
    gemeinsamen Marktanteile nicht über etwa 30% liegen. Auf den meisten der
    betroffenen Märkte führt das Zusammenschlußvorhaben angesichts gemeinsamer
    Marktanteile der Parteien und der mit ihnen möglicherweise eine gemeinsame
    Marktstellung einnehmenden Unternehmen von unter 25% und in der Regel
    geringen Marktanteilsadditionen durch die Vereinte von vornherein nicht zur
    Gefahr der Entstehung einer marktbeherrschenden Stellung. Nur einige Märkte
    bedürfen der Erörterung.
18. Bei der Betrachtung der Marktanteile und ihrer Bedeutung für die Einschätzung
    der Leistungskraft der Versicherer muß grundsätzlich berücksichtigt werden, daß
    die Umsätze, auf denen die erzielten Marktanteile beruhen, oftmals Ergebnis
    bereits länger abgeschlossener Verträge sind, die die aktuelle Leistungskraft der
    Anbieter nicht vollständig widerspiegeln. Die aktuellen Markterfolge der Anbieter
    drücken sich jedenfalls auch im abgeschlossenen Neugeschäft aus.
19. Auf dem Markt für Lebensversicherungen könnte Allianz mit der Hamburg-
    Mannheimer Versicherungs-Aktien-Gesellschaft, an der sie 20% und Münchener
    Rück 80% der Anteile halten, der Karlsruher Lebensversicherung
    Aktiengesellschaft, an der sie 36,1% und Münchener Rück 54% der Anteile
    halten, und der Berlinische Lebensversicherung Aktiengesellschaft, an der sie 30%
    und Münchener Rück 64,6% der Anteile halten, eine gemeinsame Marktstellung
    einnehmen. Münchener Rück hält des weiteren 44,4% der Anteile an der durch
    Beherrschungsvertrag der Allianz zugeordneten Allianz Lebensversicherungs-
    Aktiengesellschaft. Auf diesem Markt erreichen Allianz und Vereinte gemeinsam
    mit diesen Unternehmen einen Marktanteil von etwa 25%. Der Anteil der Vereinte
    beträgt aber deutlich unter 2%, so daß die Verstärkung der Position der Allianz
    durch den Erwerb der Vereinte auf diesem Markt relativ gering ist. Es verbleiben
    zudem eine Vielzahl von den Parteien unabhängiger Wettbewerber auf dem
    Markt. Allgemein haben nach Angaben der Parteien
    Lebensversicherungsunternehmen traditioneller Vertriebsstruktur wie
    beispielsweise Allianz und Vereinte in den letzten zehn Jahren kontinuierlich an
    Marktanteilen verloren. Demgegenüber ist der Anteil der Direktversicherer nach
    Angaben der Parteien gestiegen. Des weiteren gewinnt nach Angaben der Parteien
    auch der Vertrieb von Lebensversicherungen über Banken an Bedeutung. Dem
    entspricht ein nach Angaben der Parteien deutlich rückgehender Erfolg der Allianz
    und Vereinte beim Neugeschäft. Die Entstehung einer (gemeinsamen)
    marktbeherrschenden Stellung ist daher nicht zu erwarten.
20. Auch auf weiteren Märkten könnten die Parteien mit Unternehmen, an denen
    maßgebliche Beteiligungen der Allianz und Münchener Rück bestehen, eine
    gemeinsame Stellung haben. Auf dem Markt für Allgemeine Unfallversicherung
                                         5

    haben Allianz etwa 20,4% und Vereinte etwa 2,1% Anteil. Die Hamburg-
    Mannheimer Sachversicherungs-AG (Hamburg-Mannheimer Sach), an der Allianz
    20,7% und Münchener Rück 79,3% der Anteile halten, hat etwa 7,6% Marktanteil.
    Die Marktanteile von Allianz, Vereinte und Hamburg-Mannheimer Sach sind in
    den letzten drei Jahren kontinuierlich leicht gesunken. Dem entspricht der
    Markterfolg von neu in den Markt eingetretenen Unternehmen beim Neugeschäft.
    Auf dem Markt für Technische Versicherungen haben Allianz und Vereinte einen
    gemeinsamen Anteil von etwa 20%, wobei auf Vereinte unter 2% entfallen
    dürften. Weitere etwa 9,5% hat die TELA Versicherung Aktiengesellschaft
    (TELA), an der Allianz und Münchener Rück jeweils 25% der Anteile halten.
    Kunden sind nach Angaben der Parteien industrielle und gewerbliche
    Versicherungsnehmer. Auch nach dem Zusammenschluß verbleiben von den
    Parteien unabhängige größere Anbieter auf dem Markt. Die wichtigsten
    Wettbewerber sind nach Angaben der Parteien Gerling mit etwa 10,3%
    Marktanteil, Albingia mit etwa 8,5% Marktanteil und Colonia/Nordstern mit etwa
    6,4% Marktanteil. Auch hier sind die Marktanteile der Allianz und Vereinte seit
    1993 kontinuierlich leicht gesunken. Soweit der Markt für Luftfahrtversicherungen
    EG-weit ist, erreichen die Parteien nur niedrige Marktanteile. In Deutschland
    erreichen sie auf diesem Markt 33%. Deutsche Versicherungsunternehmen
    übernehmen nach Angaben der Parteien bereits erhebliche Auslandrisiken. Auch
    ausländische Versicherungsunternehmen würden in zunehmenden Umfang in
    Deutschland tätig. Selbst wenn man auf die deutschen Wettbewerbsverhältnisse
    abstellen würde, blieben auch nach dem Zusammenschluß in Deutschland eine
    größere Zahl bedeutender Wettbewerber aktiv. Auch auf diesen Märkten ist die
    Entstehung einer (gemeinsamen) marktbeherrschenden Stellung durch das
    Zusammenschlußvorhaben daher nicht zu erwarten.
21. Auf dem deutschen Markt für Krankenversicherungen, auf dem die Vereinte der
    derzeit zweitgrößte Anbieter mit etwa 13,9% Marktanteil ist, kommt es durch den
    Zusammenschluß nur dann zu Marktanteilsadditionen, wenn die Anteile der an die
    Münchener Rück zu veräußernden DKV weiterhin berücksichtigt werden müssen.
    Die DKV ist mit etwa 15,2% Marktanteil führender Anbieter. Die Marktanteile
    beider Unternehmen sind in den letzten Jahren kontinuierlich gesunken. So
    erreichte die DKV nach Angaben der Parteien 1993 noch 16% und die Vereinte
    noch 14,4% Marktanteile. Der nachlassende Markterfolg beider Anbieter in den
    letzten Jahren wird insbesondere beim Neugeschäft deutlich, dessen Bedeutung
    bei Krankenversicherungen aufgrund der Schwierigkeiten der Umstellung von
    Krankenversicherungen insbesondere bei älteren Versicherten besonders hoch ist.
    Hier hatte nach Angaben der Parteien die DKV 1993 noch einen Anteil von etwa
    [...](1) , der 1995 auf etwa [...](1) gefallen ist. Der Anteil der Vereinte betrug schon
(3) Als Geschäftsgeheimnis entfernt, unter 15%.
(4) Als Geschäftsgeheimnis entfernt, unter 10%.
                                              6

    1993 nur noch [...](1) und ist bis 1995 weiter auf [...](1) gefallen. Betrachtet man
    nur den Gesamtzugang bisher nicht Versicherter, so betrug der Anteil der Vereinte
    sogar nur [...](1) . Den Marktanteilsverlusten entspricht, daß es nach Angaben der
    Parteien eine erhebliche Zahl von Neugründungen von Krankenversicherern durch
    Lebensversicherungsunternehmen und Kompositversicherer gegeben hat.
22. Derzeit vertreiben die Handelsvertreter der Allianz die Produkte der DKV. Sie
    sollen nach dem Zusammenschluß hinsichtlich des Neugeschäftes die Produkte
    der Vereinte vertreiben. Nach Angaben der Parteien wird es aufgrund der
    Handelsvertreterstellung aber nicht möglich sein, die Betreuung der bestehenden
    Verträge mit der DKV sofort zu beenden, so daß es erforderlich werde, daß die
    Handelsvertreter der Allianz für eine Übergangszeit beide Versicherer betreuten.
    Die Parteien sehen sich außerstande, den Zeitraum näher zu bestimmen. Die
    Beurteilung dieser Handelsvertreterbeziehungen im Hinblick auf Art. 85 und 86
    des EG-Vertrages ist nicht Gegenstand dieser Entscheidung. Aus
    fusionskontrollrechtlicher Sicht reicht aber auch die Annahme einer gemeinsamen
    Marktstellung der DKV und Vereinte nicht aus, um die Entstehung einer
    marktbeherrschenden Stellung durch das Zusammenschlußvorhaben anzunehmen.
    Dies gilt insbesondere angesichts der Höhe des gemeinsamen Marktanteils, der in
    den letzten Jahren gesunkenen Marktanteile der DKV und Vereinte, des
    wettbewerblichen Erfolges des Wettbewerbers Debeka mit zuletzt 12,6% mit
    steigender Tendenz auf diesem Markt sowie der Präsenz einer Vielzahl kleinerer
    Wettbewerber mit jungen Geschäftstätigkeiten, die zu günstigen Kostenstrukturen
    anbieten können. Insbesondere der über die letzten Jahre hinweg kontinuierlich
    nachlassende Marktanteil von DKV und Vereinte zeigt eine relative Schwäche
    beider Anbieter, insbesondere aber der Vereinte, bei Neuabschlüssen, die für die
    zukünftige Marktentwicklung besondere Bedeutung haben.
VI. Ergebnis
23. Aufgrund der vorstehenden Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis
    gelangt, daß das Zusammenschlußvorhaben nicht zur Entstehung oder
    Verstärkung einer beherrschenden Stellung in den betroffenen Märkten führt und
    daher keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit
    dem Gemeinsamen Markt oder dem EWR-Vertrag gibt.
24. Aus diesem Grund hat die Kommission beschlossen, dem angemeldeten
    Zusammenschluß nicht zu widersprechen und ihn für vereinbar mit dem
    Gemeinsamen Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese Entscheidung
    beruht auf Artikel 6 (1) b der Fusionsverordnung und Artikel 57 (2) a des EWR-
    Vertrages.
                                                   Für die Kommission
(5) Als Geschäftsgeheimnis entfernt, unter 10%.
(6) Als Geschäftsgeheimnis entfernt, unter 10%.
(7) Als Geschäftsgeheimnis entfernt, unter 5%.
                                               7
