                        KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                              Brüssel, den 30.10.1996
                                                                ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                 FUSIONSVERFAHREN
                                                                 ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              Einschreiben mit
                                                              Empfangsbestätigung
                                                              An die anmeldenden Unternehmen
Betrifft : Sache Nr. IV/M. 828 - Schweizer Rück / Mercantile & General Reinsurance
              Company
              Anmeldung vom 26.09.1996 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89
              des Rates
1.      Am 26.09.1996 erhielt die Kommission gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
        Nr. 4064/89 des Rates eine Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens, aufgrund
        dessen die Schweizer Rückversicherungs-Gesellschaft (Schweizer Rück) im Sinne des
        Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die Kontrolle über die Gesamtheit
        der Mercantile & General Reinsurance Company (M&G) erwirbt.
2.      Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
        Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates
        fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem
        Funktionieren des EWR-Abkommens keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken gibt.
I.      DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.      Die beiden beteiligten Unternehmen sind im Bereich der Rückversicherung tätig.
4.      Das Vorhaben besteht in dem Erwerb sämtlicher Anteile an M&G durch Schweizer Rück
        von der britischen Prudential-Gruppe.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Brüssel - Belgien
Telefon: Durchwahl (+32-2)299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877 - Telegrammadresse: COMEUR Brüssel

                                                  2
II.  GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
5.   Schweizer Rück und M&G haben zusammen einen weltweiten Gesamtumsatz(1) von
     mehr als 5 Mrd. ECU (Schweizer Rück 8.496 Mio. ECU und M&G 1.077 Mio. ECU).
     Jedes von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von mehr als
     250 Mio. ECU (Schweizer Rück 4.450 Mio. ECU und M&G 274 Mio. ECU). Allerdings
     erzielen sie nicht mehr als zwei Drittel ihres gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in
     einem und demselben Mitgliedstaat. Das Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite
     Bedeutung.
III. VEREINBARKEIT MIT DEM GEMEINSAMEN MARKT
     A. Sachlich relevanter Markt
6.   Die beteiligten Unternehmen sind beide Anbieter von Rückversicherungen.
     Rückversicherungen sind eine besondere Form der Versicherung, deren Zweck es ist, das
     Risiko zwischen Versicherern zu verteilen. Rückversicherungen werden zwischen
     Industriespezialisten gehandelt, es werden keine Prämieneinnahmen durch den Verkauf
     von Rückversicherungen an die Öffentlichkeit erzielt und es sind keine Vertriebskanäle
     notwendig. Aus diesen Gründen hat die Kommission in früheren Entscheidungen(2)
     festgestellt, daß es notwendig ist, zwischen Rückversicherung und Erstversicherung zu
     unterscheiden.
7.   Rückversicherung kann in zwei weitere Segmente unterteilt werden - Leben und
     Nichtleben. Das Nichtlebensegment kann weiter unterteilt werden in die folgenden
     Hauptkategorien: Haftpflicht, Motorfahrzeug, Unfall/Krankheit, Feuer, Marine, Luftfahrt
     und Anderes. Obwohl einige Rückversicherer sich auf bestimmte Kategorien
     spezialisieren, gibt es keinen Grund außer Expertise warum ein Rückversicherer nicht
     auch die anderen Kategorien anbieten sollte. Es gibt daher ein sehr hohes Maß an
     Angebotsflexibilität. Da auch bei der engsten möglichen Marktabgrenzung wirksamer
     Wettbewerb weder im EWR noch in einem wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich
     behindert würde, kann die Frage, ob der Rückversicherungsmarkt weiter unterteilt
     werden sollte, offen bleiben.
     B. Räumlich relevanter Markt
8.   Da Rückversicherungsprodukte zwischen Industriespezialisten gehandelt und nicht an
     Endverbraucher verkauft werden, sind nationale Kontrollen über Rückversicherungen
     wesentlich schwächer als über Erstversicherungen. Dies deutet, zusammen mit der
     Tatsache, daß das Rückversicherungsgeschäft ohne eine große Vertriebsmannschaft
     durchgeführt werden kann, auf die Existenz eines globalen Marktes hin. Die Existenz
     eines Weltmarktes wird auch durch die Anwesenheit von internationalen Maklern
     bezeugt, die weltweit Rückversicherung vermitteln. Innerhalb der Gemeinschaft wurde
     die Freiheit zum Angebot von Rückversicherungsdienstleistungen durch die Richtlinie
     (EWG) Nr. 225/64 hergestellt. Die Parteien sind weltweit tätig. Schweizer Rück ist mit
     über 60 Tocherfirmen und Niederlassungen in 32 Ländern aktiv und erzielt 41% seiner
(1)
     Der Umsatz wird entsprechend Artikel 5 Nr. 3 Abs. b der Fusionskontrollverordnung berechnet.
(2)
     IV/M.433 (ERC/NRG Victory); IV/M.491 (General Re/Kölnische Re); IV/M.600 (Employers
     Reinsurance/Frankona Rückversicherungs AG); IV/M.601 (Employers Reinsurance/Aachener
     Rückversicherungs-Gesellschafts AG)

                                                 3
    Umsätze außerhalb des EWR. M&G erzielte sogar 73% seiner Umsätze außerhalb des
    EWR. Die Wettbewerber sind ebenfalls überwiegend weltweit tätig. Die Kommission hat
    in ihren oben genannten früheren Entscheidungen den Rückversicherungsmarkt als
    international oder weltweit angesehen. Für den Zweck dieser Entscheidung kann die
    Frage, ob der Markt weiter als der EWR ist, offenbleiben, da auch bei einer Abgrenzung
    des EWR als separater Markt wirksamer Wettbewerb nicht erheblich behindert würde
    C. Beurteilung
9.  Der Rückversicherungsmarkt ist stark fragmentiert. Schweizer Rück ist nach dem Erwerb
    von M&G mit einem Marktanteil (ohne Intragroup-Zessionen)(3) von 10% weiterhin der
    weltweit zweitgrößte Anbieter nach der Münchener Rückversicherung (12%). Im EWR
    wird der Marktanteil von Schweizer Rück bei 13% liegen. In keinem der oben genannten
    Marktsegmente wird der Marktanteil der Schweizer Rück nach dem Zusammenschluß
    15% übersteigen. Der Zusammenschluß wird somit keine marktbeherrschende Stellung
    schaffen oder verstärken.
V.  SCHLUSS
10. Die Kommission hat aus den vorerwähnten Gründen beschlossen, keinen Einwand gegen
    das angemeldete Vorhaben zu erheben. Folglich erklärt sie das Vorhaben mit dem
    Gemeinsamen Markt und dem Funktionieren des EWR-Abkommens für vereinbar. Diese
    Entscheidung wird gemäß Artikel 6 Absatz 1 Buchstabeb der Verordnung (EWG)
    Nr. 4064/89 des Rates angenommen.
                                                  Für die Kommission
(3)
    Als Intragroup-Zession wird die Rückversicherung eines Erstversicherers bei einem Rückversicherer
    innerhalb der selben Unternehmensgruppe bezeichnet.
