                                COMISIÓN EUROPEA
                                                               Bruselas, 20.12.2016
                                                               C(2016) 8964 final
                                                                       VERSIÓN PÚBLICA
                                                               A las partes notificantes:
Asunto:         Asunto M.8267 - EVERIS INITIATIVES / BANKIA / NETTIT
                COLABORATIVE PAYMENT
                Decisión de la Comisión en virtud del artículo 6, apartado 1, letra b, del
                                                                   1
                Reglamento (CE) nº 139/2004 del Consejo y del artículo 57 del Acuerdo
                sobre el Espacio Económico Europeo2
Muy Sr. mío / Muy Sra. mía:
1.      El 28.11.2016, la Comisión Europea recibió la notificación de un proyecto de
        concentración, de conformidad con el artículo 4 del Reglamento de concentraciones,
        por la cual las empresas Everis Initiatives, SL («Everis», España), que pertenece al
        grupo japonés «NTT» Data (NTT, Japan), y Bankia, SA («Bankia», España), esta
        última controlada por el Fondo de Reestructuración Ordenada Bancaria («FROB»,
        España) adquieren el control conjunto, a tenor de lo dispuesto en el artículo 3,
        apartado 1, letra b), del Reglamento de concentraciones, de la empresa Nettit
        Colaborative Payment, SL («Nettit», España), hasta ahora controlada exclusivamente
        por Everis. En virtud de la operación propuesta, Bankia asumirá un aumento del
        capital social de Nettit mediante la adquisición de participaciones3.
2.      Las actividades comerciales de las empresas en cuestión son las siguientes:
      <U+F02D> Everis es una consultora multinacional que ofrece soluciones de negocio,
          estrategia, desarrollo y mantenimiento de aplicaciones tecnológicas, y
          externalización de servicios informáticos;
      <U+F02D> NTT es una empresa principalmente activa en el sector IT, y particularmente en la
          prestación de servicios de telecomunicaciones, consultoría, desarrollo de
          sistemas, y externalización de servicios informáticos;
1       DO L 24 de 29.1.2004, p. 1 (el «Reglamento comunitario de concentraciones»). Con efecto a partir
        del 1 de diciembre de 2009, el Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea («TFUE») ha
        introducido también ciertos cambios, tales como la sustitución de «Comunidad» por «Unión» y
        «mercado común» por «mercado interior». En toda la decisión se utilizará la terminología del
        TFUE.
2       DO L 1 de 3.1.1994, p.3 («el Acuerdo EEE»).
3       Publicación en el Diario Oficial de la Unión Europea nº C 457, 8.12.2016, p. 13.
Commission européenne, DG COMP MERGER REGISTRY, 1049 Bruxelles, BELGIQUE
Europese Commissie, DG COMP MERGER REGISTRY, 1049 Brussel, BELGIË
Tel: +32 229-91111. Fax: +32 229-64301. E-mail: COMP-MERGER-REGISTRY@ec.europa.eu.

   <U+F02D> Bankia es una entidad financiera activa –entre otros– en los siguientes sectores;
      servicios financieros, seguros, gestión de activos, prestación de financiación, y
      promoción y gestión de activos inmobiliarios;
   <U+F02D> FROB es un fondo público actualmente controlado por el Gobierno español;
   <U+F02D> Nettit es una empresa emergente dedicada al desarrollo y comercialización de
      servicios de Supply Chain Finance («SCF») consistentes en la provisión de
      determinados servicios de pago e intermediación financiera.
3.  Tras examinar la notificación, la Comisión Europea ha llegado a la conclusión de
    que la operación notificada entra en el ámbito de aplicación del Reglamento de
    concentraciones y de la sección 5c de la Comunicación de la Comisión sobre el
    procedimiento simplificado para tramitar determinadas operaciones de
    concentración con arreglo al Reglamento del Consejo (CE) n° 139/20044.
4.  Por las razones expuestas en la Comunicación sobre el procedimiento simplificado,
    la Comisión Europea ha decidido no oponerse a la operación notificada y declararla
    compatible con el mercado interior y con el funcionamiento del Acuerdo EEE. La
    presente Decisión se adopta en aplicación del artículo 6, apartado 1, letra b, del
    Reglamento de concentraciones y del artículo 57 del Acuerdo EEE.
                                                   Por la Comisión Europea
                                                   (Firmado)
                                                   Johannes LAITENBERGER
                                                   Director General
4   DO C 366 de 14.12.2013, p. 5.
                                              2
