                                COMMISSION EUROPÉENNE
                                                                Bruxelles, le 3.3.2017
                                                                C(2017) 1615 final
                                                                      VERSION PUBLIQUE
                                                                Aux parties notifiantes:
Objet:               Affaire M.8331 – CREDIT MUTUEL ARKEA / BRIDGEPOINT /
                     PRIMONIAL HOLDING
                     Décision de la Commission adoptée en vertu de l’article 6,
                                                                                                   1
                     paragraphe 1, point b), du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil et
                     de l'article 57 de l'accord sur l'Espace économique européen2
Madame, Monsieur,
1.      Le 6 Février 2017, la Commission européenne a reçu notification, conformément à
        l’article 4 du règlement sur les concentrations, d’un projet de concentration par
        lequel l’entreprise Crédit Mutuel Arkéa (France) et l’entreprise Bridgepoint Europe
        V FIPS (France) contrôlée par Bridgepoint Group Limited (Royaume-Uni)
        acquièrent, au sens de l’article 3, paragraphe 1, point b), du règlement sur les
        concentrations, le contrôle en commun de Primonial Holding (France), par achat
        d’actions.3
2.      Les activités des entreprises considérées sont les suivantes:
        <U+F02D>     Crédit Mutuel Arkéa est un groupe bancaire mutualiste français qui est
              également actif en Belgique, au Luxembourg et en Suisse.
        <U+F02D>     Bridgepoint est une société indépendante de capital-investissement qui investit
              principalement dans les entreprises européennes.
1       JO L 24 du 29.1.2004, p. 1 (le «règlement sur les concentrations»). Applicable depuis le
        1er décembre 2009, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne («TFUE») a introduit
        divers changements, parmi lesquels le remplacement des termes «Communauté» par «Union» et
        «marché commun» par «marché intérieur». Les termes du TFUE seront utilisés dans cette décision.
2       JO L 1 du 3.1.1994, p. 3 (l'«accord EEE»).
3       Publication au Journal officiel de l’Union européenne n° C 47 du 14.2.2017, p. 6.
Commission européenne, DG COMP MERGER REGISTRY, 1049 Bruxelles, BELGIQUE
Tel: +32 229-91111. Fax: +32 229-64301. E-mail: COMP-MERGER-REGISTRY@ec.europa.eu.

   <U+F02D>    Primonial Holding est actif en France dans le domaine de la sélection, de la
        conception, de la gestion et du conseil en solutions d’épargne.
3. Après examen de la notification, la Commission européenne a conclu que
   l’opération notifiée relevait du champ d’application du règlement sur les
   concentrations et du point 5 c) de la communication de la Commission européenne
   relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines opérations de
   concentration en application du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil4.
4. La Commission européenne a décidé, pour les raisons exposées dans la
   communication relative à une procédure simplifiée, de ne pas s’opposer à
   l’opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché intérieur et avec
   l’accord EEE. La présente décision est adoptée en vertu de l’article 6, paragraphe 1,
   point b), du règlement sur les concentrations et de l'article 57 de l'accord EEE.
                                                    Par la Commission
                                                    (Signé)
                                                    Johannes LAITENBERGER
                                                    Directeur général
4  JO C 366 du 14.12.2013, p. 5.
                                             2
