                                COMMISSION EUROPÉENNE
                                                                Bruxelles, le 6.4.2017
                                                                C(2017) 2401 final
                                                                       VERSION PUBLIQUE
                                                                Aux parties notifiantes:
Objet:              Affaire M.8389 - GROUPE CREDIT MUTUEL / BNP PARIBAS /
                    JV
                    Décision de la Commission adoptée en vertu de l’article 6,
                                                                                                    1
                    paragraphe 1, point b), du règlement (CE) n° 139/2004 du Conseil et
                    de l'article 57 de l'accord sur l'Espace économique européen2
Madame, Monsieur,
1.      Le 15 Mars 2017, la Commission européenne a reçu notification, conformément à
        l’article 4 du règlement sur les concentrations, d’un projet de concentration par
        lequel les entreprises Banque Fédérative du Crédit Mutuel («Crédit Mutuel»,
        France) et l’entreprise BNP Paribas SA («BNP Paribas», France), acquièrent, au
        sens de l’article 3, paragraphe 1, point b), du règlement sur les concentrations, le
        contrôle en commun des entreprises Fivory SA («Fivory SA»), Fivory SAS
        («Fivory SAS», France) et Retail Mobile Wallet («RMW», France). Fivory SA,
        Fivory SAS et RMW sont conjointement désignées «JV». 3
2.      Les activités des entreprises considérées sont les suivantes:
        <U+F02D>     Crédit Mutuel: fourniture de services bancaires et financiers, principalement en
              France.
        <U+F02D>     BNP Paribas: fourniture de services bancaires et financiers, à travers le monde.
1       JO L 24 du 29.1.2004, p. 1 (le «règlement sur les concentrations»). Applicable depuis le
        1er décembre 2009, le traité sur le fonctionnement de l’Union européenne («TFUE») a introduit
        divers changements, parmi lesquels le remplacement des termes «Communauté» par «Union» et
        «marché commun» par «marché intérieur». Les termes du TFUE seront utilisés dans cette décision.
2       JO L 1 du 3.1.1994, p. 3 (l'«accord EEE»).
3       Publication au Journal officiel de l’Union européenne n° C 94 du 25.03.2017, p.15.
Commission européenne, DG COMP MERGER REGISTRY, 1049 Bruxelles, BELGIQUE
Tel: +32 229-91111. Fax: +32 229-64301. E-mail: COMP-MERGER-REGISTRY@ec.europa.eu.

   <U+F02D>    JV: fourniture au détail de services de portefeuille mobile permettant des
        paiements, l’utilisation de programmes de fidélités et de coupons, ainsi que de
        services d’intermédiation de messages publicitaires et d’animation
        commerciale et de services de fourniture de données relatives à l’usage du
        portefeuille mobile, en France.
3. Après examen de la notification, la Commission européenne a conclu que
   l’opération notifiée relevait du champ d’application du règlement sur les
   concentrations et du point 5(a) et 5(c) de la communication de la Commission
   européenne relative à une procédure simplifiée de traitement de certaines
   opérations de concentration en application du règlement (CE) n° 139/2004 du
   Conseil4.
4. La Commission européenne a décidé, pour les raisons exposées dans la
   communication relative à une procédure simplifiée, de ne pas s’opposer à
   l’opération notifiée et de la déclarer compatible avec le marché intérieur et avec
   l’accord EEE. La présente décision est adoptée en vertu de l’article 6, paragraphe 1,
   point b), du règlement sur les concentrations et de l'article 57 de l'accord EEE.
                                                    Par la Commission
                                                    (Signé)
                                                    Johannes LAITENBERGER
                                                    Directeur général
4  JO C 366 du 14.12.2013, p. 5.
                                             2
