                       COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 20.12.1996
                                                                  VERSION PUBLIQUE
                                                                  PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                  DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                               à la partie notifiante
Objet: Affaire n° IV/M.862 AXA/UAP
         Votre notification du 19 novembre 1996 conformément à l'article 4 du règlement du
         Conseil n°4064/89
1.       La notification mentionnée en objet a été reçue par la Commission le 19 novembre
         1996. Elle concerne la prise de contrôle exclusif de l'UAP par AXA réalisée par offre
         publique d'échange d'actions.
2.       Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que
         l'opération notifiée entre dans le champ d'application du règlement du Conseil
         n°4064/89 et ne soulève pas de doute sérieux quant à sa compatibilité avec le marché
         commun et le fonctionnement de l'accord EEE.
I.       LES PARTIES
3.       La société AXA S.A. (AXA) est à la tête d'un groupe français qui exerce, dans le
         monde entier, la totalité des métiers de l'assurance (assurance-vie, assurances
         dommages et réassurance). AXA est en outre active de manière marginale dans le
         domaine des services financiers.
4.       La Compagnie UAP (UAP) est à la tête d'un groupe français exerçant également ses
         activités dans l'assurance vie, l'assurance dommage et la réassurance, en France et à
         l'étranger. UAP exerce également des activités dans le domaine des services bancaires
         et financiers.
Rue de la Loi 200 - B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard (+32-2)299.11.11
Télex: COMEU B 21877 - Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles

                                                    2
II.      L'OPERATION
5.       AXA a lancé une offre publique d'échange portant sur la totalité des actions UAP.
         Cette offre rendue publique le 12.11.1996 a l'aval du Conseil d'administration de
         l'UAP.
III.     CONCENTRATION
6.       Par la présente opération AXA se propose d'acquérir le contrôle unique de UAP. Cette
         opération constitue donc une concentration au sens de l'article 3 paragraphe 1 du
         règlement 4064/89.
IV.      DIMENSION COMMUNAUTAIRE
7.       Le chiffre d'affaires global cumulé des deux groupes s'élève à 48,2 milliards d'ECU.
         Chaque entreprise réalise un chiffre d'affaires supérieur à 250 millions d'ECU dans la
         Communauté (AXA 11 350 millions et UAP 23 300 millions). Les deux entreprises
         concernées ne réalisent pas plus des deux tiers de leurs chiffres d'affaires totaux dans
         la Communauté à l'intérieur d'un seul et même Etat membre. La concentration possède
         donc une dimension communautaire au sens de l'article 1 paragraphe 2 du règlement
         (CEE) 4064/89 du Conseil.
V. COMPATIBILITE AVEC LE MARCHE COMMUN ET L'ACCORD EEE
A.       Marchés de produits
8.       Dans ses décisions antérieures en matière d'assurances, la Commission a établi une
         distinction entre la réassurance, l'assurance-vie, et l'assurance dommages. Selon la
         pratique décisionnelle de la Commission, l'assurance-vie et l'assurance dommages
         peuvent en outre être divisées en autant de marchés de produits qu'il existe
         d'assurances couvrant différentes catégories de risques(1). En effet, les assurances
         couvrant des risques différents ne sont pas substituables du point de vue du
         consommateur.
9.       Les marchés de produits affectés par la présente opération recouvrent les assurances
         suivantes : vie, dommages corporels (comprenant santé et accidents corporels),
         responsabilité civile générale, multirisques habitation, construction, assistance au cours
         des déplacements, automobile, marchandises transportées, biens professionnels et
         accidents du travail.
10.      Il est possible d'opérer des distinctions supplémentaires entre certains risques couverts
         par les produits précités, ou d'en regrouper dans une même catégorie. Ainsi, les
         assurances dommages corporels en France couvrent divers risques d'accidents corporels
         (accidents du travail, maladies professionnelles, accidents au cours de la vie privée,
         etc.) mais également les risques généraux de santé à travers l'assurance complémentaire
(1)
    Cf. notamment les affaires IV/M.813 Allianz/Hermes, IV/M.759 Sun Alliance/Royal Insurance, IV/M.539
Allianz/Elvia/Lloyd Adriatico.

                                                  3
         santé. De même, l'assurance responsabilité civile générale couvrant des risques divers,
         y compris de transport, s'adresse à la fois aux professionnels et aux particuliers.
         L'assurance transport peut également être subdivisée en différentes catégories à savoir
         notamment les avions, les navires, le domaine spatial et les marchandises transportées.
         Par contre, l'assurance catastrophes naturelles peut, en France, être analysée comme un
         régime accessoire à l'assurance dommages aux biens, la cotisation étant calculée en
         pourcentage de la prime totale d'assurance dommage aux biens.
11.      Au cas présent, le fait de savoir si les divers produits énumérés ci-avant font partie de
         marchés de produits plus vastes tels que d'une part l'assurance-vie et d'autre part
         l'assurance dommages, ou de marché plus étroits de produits correspondant à chacun
         des risques énumérés ci-avant peut rester ouvert. En effet, quelle que soit la définition
         retenue, l'opération ne conduit ni à la création ni au renforcement d'une position
         dominante.
B.       Marchés géographiques en cause
12.      Les décisions antérieures définissent un marché de la réassurance de dimension
         mondiale, compte tenu en particulier de l'existence de pools internationaux de
         réassurance et de la dimension mondiale des transactions(2). De même, dans le domaine
         de l'assurance transport, l'assurance des avions a été considérée comme étant de
         dimension communautaire (3). Pour leur part, les parties considèrent que l'assurance
         des avions, des navires et du domaine spatial, en dehors des marchandises transportées,
         est de dimension au moins européenne sinon mondiale. Cela serait démontré par la
         répartition du chiffre d'affaires des compagnies d'assurance qui pour près de 70 % est
         réalisé en dehors de leur territoire national, ce pourcentage serait, de plus, en
         croissance constante. Sur la base de ces éléments, la Commission peut considérer que
         ces marchés de grands risques sont au moins de dimension communautaire.
13.      Tout en laissant ouverte la question de la dimension géographique des marchés de
         l'assurance vie et de l'assurance dommages, la Commission a considéré jusqu'à présent
         que les différents marchés de produits d'assurance vie et dommages demeurent encore
         pour une large part nationaux. En effet, bien que l'harmonisation du marché intérieur
         consécutive à la libre circulation des prestations de services conduise à une ouverture
         croissante des marchés de l'assurance à une concurrence communautaire, les conditions
         de concurrence perdurant sur les marchés nationaux ne sont pas homogènes, eu égard
         notamment aux canaux de distribution, aux comportements des consommateurs et aux
         législations nationales.
14.      Toutefois, la dimension nationale des marchés de l'assurance vie et dommages est
         particulièrement marquée dans les cas de services s'adressant aux ménages, les services
         d'assurance à destination des entreprises étant, pour une plus large part, soumises à une
         concurrence de dimension communautaire.
15.      En dehors de la réassurance de dimension mondiale et des grands risques de
         l'assurance transport (avions, navires et domaine spatial) de dimension au moins
         communautaire, les définitions géographiques peuvent rester ouvertes puisque
(2)
        Cf. notamment       IV/M.384 UAP/VINCI, IV/M.601 Employers Reinsurance Corp./Aachener
Rückversicherungs-Gesellschaft AG et IV/M.759 Sun Alliance/Royal Insurance
(3)
    IV/M.812 Allianz/Vereinte

                                                      4
          l'opération ne saurait conduire à la création ou au renforcement d'une position
          dominante même si une dimension nationale des marchés affectés est retenue.
C.        Analyse
16.       Sur le marché de la réassurance, AXA et UAP détiennent une part combinée d'environ
          5,7 %. Les deux premiers offreurs, Münchener Rückversicherung et Schweizer Rück,
          détiennent respectivement 12 % et 10 % de ce marché.
17.       En matière d'assurance vie, la concentration affectera le marché belge. Dans cet Etat
          membre, les parts cumulées des deux groupes s'élèveront à 15,1 % et le nouvel
          ensemble figurera au troisième rang derrière le groupe Fortis (25,1 %) et la Société
          Mutuelle des Administrations Publiques (SMAP, 14,4 %).
18.       En matière d'assurances dommages corporels en France, la part combinée des groupes
          AXA et UAP s'élève sur la totalité des deux segments (santé et accidents corporels),
          à 23,3 %. Les principaux concurrents sont les sociétés d'assurances AGF et GAN,
          détenant respectivement 11,3 % et 6,9 %. Sur le segment de l'assurance santé,
          complémentaire aux régimes obligatoires de sécurité sociale, les intervenants sont d'une
          part les sociétés d'assurance de personnes régies par le Code des assurances et, d'autre
          part, les institutions de prévoyance régies par le Code de la Sécurité Sociale. En
          matière de santé, la part de marché du nouveau groupe s'élève à [...](4) suivi par les
          AGF [...](4) et le GAN [...](5). S'agissant des accidents corporels, le groupe AXA/UAP
          atteint [...](4) tandis que le principal concurrent, la CNP, détient [...](6) et le GAN [...](7).
          Ainsi, même si la nouvelle entité aura une part de marché totale largement supérieure
          à ces principaux concurrents, il n'existe pas de risque de position dominante du fait de
          la présence de nombreux concurrents dont certains ont des positions proches de celles
          des parties sur chacun des deux segments qui composent l'assurance dommages
          corporels en France.
19.       L'assurance responsabilité civile générale en France recouvre à la fois la responsabilité
          civile des particuliers et celles des professionnels. La couverture des particuliers ne
          fait que très rarement l'objet de contrats spécifiques, ce type de risques étant la plupart
          du temps inclus dans les contrats multirisques habitation. Les risques de responsabilité
          civile professionnelle représentent en fait la quasi totalité (plus de 90 %) de ce marché.
          Les parties y détiennent une part de marché de [...](8), qui reflète leur forte position sur
          le segment principal de la clientèle des entreprises ( [...](8)), la part de marché sur le
          segment résiduel de la responsabilité civile des particuliers étant nettement plus faible
          ([...](6)). Les principaux concurrents sont les sociétés AGF ([...](7)) et GAN ([...](7)), ainsi
          que les Mutuelles du Mans ([...](7)). En outre, un grand nombre de mutuelles
          spécialisées s'adressent notamment aux professions libérales (architectes, médecins) ou
          aux collectivités locales et hospitalières. Par ailleurs, les parties distribuent ces produits
          majoritairement par le canal de courtiers, lesquels sont mandataires des assurés et
          offrent concurremment les produits de différents assureurs, français ou étrangers. Ce
          marché apparaît ouvert à la concurrence transfrontalière. En effet, plusieurs assureurs
(4)
    Secret d'affaires  - entre 15 et 25 %
(5)
    Secret d'affaires  - entre 5 et 15 %
(6)
    Secret d'affaires  - entre 10 et 20 %
(7)
    Secret d'affaires  - inférieur à 10 %
(8)
    Secret d'affaires  - entre 25 et 35 %

                                                     5
           de dimension internationale opèrent en France (Generali, Allianz, Winterthur,
           Commercial Union, Zurich). Enfin, les clients consultés par la Commission ont indiqué
           que la présente opération ne limite pas leur choix compte tenu du nombre et de la
           diversité des acteurs opérant sur ces marchés. Compte tenu de la possibilité maintenue,
           pour les clients professionnels, de recourir, directement ou par l'intermédiaire de
           courtiers, à un nombre suffisant de concurrents nationaux ou étrangers, une création
           de position dominante sur ce marché n'est donc pas à redouter.
20.        L'assurance responsabilité civile générale en Belgique couvre tous les risques relevant
           de la responsabilité civile extra-contractuelle qui incombe aux assurés, particuliers ou
           entreprises, à l'exception de la responsabilité pour les dommages causés par l'utilisation
           de véhicules terrestre, aériens ou maritimes. L'assurance de la responsabilité relative
           à l'activité des entreprises représente un large part de l'ensemble de ce marché. Sur
           celui-ci, le groupe AXA/UAP détient globalement une part combinée de [...](9). Les
           principaux concurrents sont les sociétés du groupe Fortis ([...](10)) et plusieurs autres
           concurrents détenant des parts de marché proches de [...](11): Assurantie Belgische
           Boerenbond (ABB), Zurich, ING. Compte tenu de l'importance de la clientèle
           d'entreprises et de concurrents fortement implantés ou de dimension internationale
           aucun risque de création d'une position dominante n'est à craindre.
21.        Sur le marché de l'assurance multirisques habitation en France la part cumulée de
           l'ensemble AXA/UAP s'élève à 18,5 %. La concurrence est exercée à la fois par les
           mutuelles (MACIF : 6,8 %, MAIF : 5,7 %, GMF : 5,6 %) et par les sociétés
           d'assurances AGF (6 %) et GAN (5 %). La concurrence des mutuelles est la plus vive
           car celles-ci ont constamment, au cours des trois dernières années, gagné des parts de
           marché au dépend des sociétés d'assurance et en particulier sur les parties qui ont vu
           leur part de marché s'éroder régulièrement au cours de cette période.
22.        L'assurance construction en France couvre les propriétaires immobiliers contre les
           risques de dommages d'ouvrage. Avec une part cumulée de 18,8 %, l'ensemble issu de
           la concentration occupe le second rang derrière la mutuelle du bâtiment SMA-BTP
           détenant une part de 19,7 %. D'autres entreprises, mutuelles de professionnels
           (architectes) ou générales (Mutuelle du Mans, MAAF), ainsi que le GAN, détiennent
           chacune des parts supérieures à 5 %.
23.        L'assistance est le plus souvent proposée par des filiales spécialisées des sociétés
           d'assurance vendant ces produits sur l'ensemble de la Communauté sous le couvert d'un
           agrément unique délivré par l'Etat membre d'établissement. Au cas présent, même sur
           la base d'une approche nationale des marchés affectés, la nouvelle entité aura des parts
           de marché inférieures à ses principaux concurrents. Ainsi en France, AXA/UAP
           ([...](12)) est devancée par IMA ([...](9)) et Europ Assistance ([...](12)), et en Belgique,
           AXA/UAP atteindra [...](13) derrière Europ Assistance [...](14).
(9)
     Secret d'affaires - entre 20 et 30 %
(10)
      Secret d'affaires - entre 10 et 20 %
(11)
      Secret d'affaires - inférieur à 10 %
(12)
      Secret d'affaires - entre 15 et 25 %
(13)
      Secret d'affaires - entre 25 et 35 %
(14)
      Secret d'affaires - entre 30 et 40 %

                                                    6
24.       Sur le marché de l'assurance automobile en Belgique, les parts cumulées des parties
          atteignent un taux de 21,7 %. Les principaux concurrents sont les entreprises AG 1824
          (groupe Fortis), SMAP et ABB, détenant respectivement des parts de marché de
          15,1 %, 8,8 % et 7,7 %. Ce marché se caractérise par la présence de nombreux
          concurrents et la diversité des canaux de distribution, avec notamment le
          développement de l'assurance directe et des assurances proposées par les réseaux
          bancaires.
25.       Sur le marché de l'assurance automobile en France l'addition des parts résultant de la
          concentration s'élève à 16,8 %. L'offre concurrente émane principalement de quatre
          mutuelles (MACIF : 11,2 % , MAAF : 6,5 %, MAIF : 5,6 % et GMF : 5,5 %), et de
          sociétés d'assurances (AGF et GAN). Le marché français de l'assurance automobile se
          caractérise par la diversité des offreurs (sociétés d'assurances, mutuelles et banques)
          et des réseaux de distribution (guichets traditionnels d'assurance et bancaires,
          assurances directes).
26.       En matière d'assurance transport, l'opération affectera le marché français de l'assurance
          des marchandises transportées sur lequel les parties auront une part de marché de 23,1
          % et seront suivis des groupes AGF/CAMAT (18,1 %), PFA (9,3 %) et
          Concorde/Generali (6,7 %). Par ailleurs d'après les parties, ces données nationales
          n'intègrent pas les parts de marché des assureurs établis à l'étranger qui peuvent assurer
          les marchandises transportées sur le territoire français ce qui pourrait avoir pour effet
          de diminuer les positions des assureurs installés en France.
27.       L'assurance des biens professionnels en France couvre divers risques de dommages aux
          locaux et équipements, ainsi que les risques techniques spécifiques, et contient souvent
          une garantie pertes d'exploitation. L'opération confère au nouvel ensemble une part de
          marché cumulée de 25,0 %. Leurs principaux concurrents sont les AGF et le GAN
          (11,7 % et 6,1 %) ainsi que plusieurs mutuelles françaises telles que les Mutuelles du
          Mans ou la MAAF. Les parties sont également confrontées à plusieurs assureurs de
          dimension européenne ayant déjà une présence notable en France, tels Allianz,
          Generali et Commercial Union. De plus, selon les parties, AXA et UAP ont une
          position plus importante auprès des grandes entreprises que des petites et moyennes
          entreprises. Après l'opération, ces grandes entreprises seront à même de faire jouer la
          concurrence entre les offreurs à un niveau européen. Enfin, les clients professionnels
          importants consultés par la Commission ont jugé favorablement l'accroissement de
          capacité résultant de la concentration. Compte tenu de ces éléments, le nouvel
          ensemble ne pourra agir indépendamment de ses concurrents.
28.       Sur le marché de l'assurance des biens professionnels en Belgique les parties ont une
          part combinée de [...](15), derrière le groupe Fortis ([...](15)) et suivis par ABB ([...](16)).
29.       L'assurance accidents du travail en Belgique, imposée par la législation nationale, est
          souscrite par les employeurs. La part de marché combinée de l'ensemble AXA/UAP
          s'élève à 28,6 %. Le premier concurrent est la société AG 1824, du groupe Fortis, avec
          une part de 13,4 %, suivi des sociétés d'assurance Assubel/AGF (8,5 %), ABB (7,7 %)
          et Winterthur (5,9 %). Compte tenu que cette prestation d'assurance est destinée à des
          entreprises pouvant s'adresser sans difficulté majeure à des assureurs situés en dehors
(15)
     Secret d'affaires -entre 10 et 20 %
(16)
     Secret d'affaires - entre 5 et 15 %

                                                   7
          du territoire national (17), et compte tenu également des caractéristiques du marché
          belge considéré comme un marché particulièrement ouvert à la pénétration des grands
          assureurs européens(18), la nouvelle entité ne pourra pas agir indépendamment de ses
          concurrents.
30.       Conclusion. A la suite de cette opération, l'ensemble AXA/UAP devient la première
          entreprise d'assurance dans le marché commun et acquiert, sur deux marchés nationaux,
          de fortes positions dans le domaine de l'assurance non-vie, creusant un écart parfois
          important avec ses principaux concurrents. L'addition des parts de marchés détenues
          par les parties atteint en effet des taux de l'ordre de 30 % sur plusieurs marchés de
          produits (responsabilité civile professionnelle, assistance, accidents du travail).
          L'accumulation de telles proportions au bénéfice d'intervenants occupant déjà le
          premier rang sur leur marché national, alors qu'à l'inverse les positions de leurs
          concurrents immédiats demeurent relativement modestes pourrait, dans certaines
          conditions, laisser présumer le risque d'une position dominante. Néanmoins, au cas
          d'espèce, l'opération affectant plus particulièrement des marchés de produits destinés
          à une clientèle d'entreprises, il convient notamment de tenir compte de la capacité de
          la demande à stimuler le jeu de la concurrence entre les offreurs. Ces derniers
          demeurent en outre en nombre et comptent dans leur rang plusieurs concurrents
          occupant des positions notables ou susceptibles de contenir la marge de manoeuvre du
          nouvel ensemble, comme en témoigne par exemple la vitalité des mutuelles qui ont,
          en France, gagné des parts de marché au cours des dernières années sur les sociétés
          d'assurance. En outre, la pénétration des marchés précités par des groupes de puissance
          comparable, tels Allianz, Generali, ou Zurich, exerce une pression concurrentielle qui
          ne peut que croître, compte tenu de l'ouverture observée de ces marchés. La présente
          opération ne saurait donc conduire à la création ou au renforcement d'une position
          dominante sur les marchés français et belges de l'assurance.
VI.       CONCLUSION
31.       Compte tenu de ce qui précède, la Commission a décidé de ne pas s'opposer au projet
          de concentration et de la déclarer compatible avec le marché commun et l'Espace
          Economique Européen.
32.       La présente décision est adoptée au titre de l'article 6 paragraphe 1 lettre b) du
          règlement n°4064/89 ainsi qu'au titre de l'article 17 de l'Accord sur l'Espace
          Economique Européen.
                                                           Pour la Commission,
(17)
     Cf. IV/M.539 Allianz/Elvia/Llyod Adriatico
(18)
     IV/M.342 Fortis/CGER
