                        EUROPÄISCHE KOMMISSION
                                                                     Brüssel, den 17.02.1997
                                                                       ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                       FUSIONSVERFAHREN
                                                                       ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                              Einschreiben mit Empfangsbestätigung
                                                              An die anmeldenden Parteien
Betrifft : Fall Nr. IV/M.875 - DBV/Gothaer/GPM
              Ihre Anmeldung vom 14. Januar 1997 gemäß Art. 4 der Ratsverordnung
              (EWG) Nr. 4064/89
Sehr geehrte Damen und Herren,
1.     Am 14. Januar 1997 haben die Deutsche Beamten Lebensversicherung AG (DBV)
       und die Gothaer Lebensversicherung a.G. (Gothaer) das Vorhaben angemeldet, je
       50% der Anteile an der Gothaer Pensions-Management GmbH (GPM) und somit die
       gemeinsame Kontrolle über dieses Unternehmen zu erwerben. Nach Prüfung der
       Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete Vorhaben in den
       Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EG) Nr. 4064/89 (Fusionsverordnung) fällt
       und daß keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
       Gemeinsamen Markt und dem Vertrag über den Europäischen Wirtschaftsraum
       bestehen.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Zentrale 299.11.11.
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

I.     Die Parteien
2.     Die DBV Winterthur Holding AG, Wiesbaden, ist die deutsche Obergesellschaft der
       DBV-Winterthur-Gruppe, die zur schweizerischen Winterthur-Gruppe gehört. DBV
       bzw. die Winterthur-Gruppe ist weltweit in nahezu allen Zweigen des privaten
       Versicherungs-wesens tätig.
3.     Gothaer ist ein zum Gleichordnungskonzern Gothaer Versicherungen gehörendes
       Unter-nehmen, das fast ausschließlich Lebensversicherungen anbietet und praktisch
       ausschließ-lich in der Bundesrepublik Deutschland tätig ist.
4.     Der Tätigkeitsbereich von GPM ist die Verwaltung von Betriebsrenten für mittel-
       ständische und größere Unternehmen in der Bundesrepublik Deutschland.
II.    Das Vorhaben
5.     Derzeit ist GPM eine hundertprozentige Tochtergesellschaft von Gothaer. Im Zuge
       des Zusammenschlußvorhabens soll das Grundkapital der GPM von [...]1 DM auf
       [...]2 DM angehoben werden. An diesem Grundkapital und den damit verbundenen
       Stimm-rechten werden DBV und Gothaer durch Verkauf von Geschäftsanteilen und
       gemein-schaftliche Kapitalerhöhung je 50% halten.
III. Zusammenschluß
6.     DBV und Gothaer erwerben die gemeinsame Kontrolle über GPM im Sinne des
       Artikels 3 Abs. 2 Satz 2 der Fusionsverordnung. Gemeinsame Kontrolle liegt vor, da
       beide Mut-tergesellschaften je 50% der Anteile halten und wesentliche
       Entscheidungen der Unter-nehmenspolitik einstimmig getroffen werden müssen; z.B.
       bestimmt jeder der beiden Gesellschafter einen der beiden Geschäftsführer (vgl. §6
       des Gesellschaftsvertrages).
7.     GPM ist ein auf Dauer angelegtes Vollfunktions-GU. Das GU wird als selbständiger
       Anbieter von Dienstleistungen am Markt auftreten. Es wird seine Dienstleistungen
       weder den Gesellschaftern ausschließlich zur Verfügung stellen noch seinen Bedarf
       bei diesen decken. Damit erfüllt GPM auf Dauer alle Funktionen einer selbständigen
       wirt-schaftlichen Einheit. DBV und Gothaer werden sich vollständig aus dem
       Bereich der Verwaltung von Betriebspensionen zurückziehen bzw. diese Tätigkeit
       gar nicht erst auf-nehmen. Die Verwaltung von Betriebspensionen ist eine
       Dienstleistung, die nicht dem Versicherungsgeschäft, das beide Muttergesellschaften
       betreiben, zuzurechnen ist (vgl. Ziffer 9). Es ist deshalb nicht zu erwarten, daß die
       Zusammenarbeit von DBV-Winterthur und Gothaer im Rahmen von GPM eine
       Koordinierung des Wettbewerbsverhaltens der Muttergesellschaften untereinander
       oder im Verhältnis zum GU mit sich bringt. GPM ist deshalb ein konzentratives GU
       im Sinn von Artikel 3 Absatz 2 Satz 2 der Fusions-verordnung.
1  als Geschäftsgeheimnis entfernt
2  als Geschäftsgeheimnis entfernt
                                              2

IV. Gemeinschaftsweite Bedeutung
8.     Die Winterthur-Gruppe und Gothaer haben zusammen einen weltweiten
       Gesamtumsatz von mehr als 5 Mrd. ECU (Winterthur-Gruppe ca. [...]3 . ECU,
       Gothaer ca. [...]4 . ECU), berechnet gemäß Artikel 5 Abs. 3 Buchst. b) der
       Fusionsverordnung. Beide Unternehmen haben mehr als 250 Mio. ECU
       gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz (Winterthur-Gruppe ca. [...]5 ECU, Gothaer ca.
       [...]6 ECU). Gothaer erzielt mehr als 2/3 seines gemeinschaftsweiten Umsatzes in
       einem Mitgliedstaat, nämlich Deutsch-land. Die Winterthur-Gruppe erzielt jedoch
       weniger als 50% ihres gemeinschaftsweiten Umsatzes in Deutschland. Damit hat der
       Zusammenschluß gemeinschaftsweite Bedeutung im Sinne des Artikels 1 Absatz 2
       der Fusionsverordnung.
V.     Wettbewerbliche Beurteilung
A.     Produktmarktabgrenzung
9.     Die Parteien geben an, daß die Verwaltung von Betriebsrenten, das ausschließliche
       Tätig-keitsgebiet     des      Gemeinschaftsunternehmens,   einen    eigenständigen
       Produktmarkt darstellt. Es handelt sich um eine Dienstleistung, die nach den
       Feststellungen der Kommission nicht den Versicherungsmärkten zuzuordnen ist, da
       es sich um eine reine Verwaltungs-tätigkeit handelt. Die für die Rentenfinanzierung
       notwendigen Geldmittel werden nicht von dem Verwaltungsunternehmen, sondern
       vom Auftraggeber selbst vorgehalten, so daß kein "Versicherungseffekt" erkennbar
       ist. Möglicherweise umfaßt der relevante Markt noch andere (Beratungs- und
       Verwaltungs-) Dienstleistungen, die im weiteren Sinne mit Personalmanagement und
       betrieblicher Altersversorgung zu tun haben, bis hin zur Steuer-beratung in diesen
       Fragen. Letztlich kann die genaue Marktabgrenzung offen bleiben, da selbst bei der
       engstmöglichen Marktdefinition keine wettbewerblichen Probleme auftreten (vgl.
       unten unter Ziffer 11ff). In Deutschland ist das Outsourcing des Managements von
       Betriebspensionen noch relativ neu, so daß dieses Marktsegment noch im Entstehen
       ist (vgl. z.B. Top-Business Nr. 12 Dezember 1994).
B.     Geographischer Markt
10. Die Parteien geben an, der geographische Markt sei Deutschland, da die
       Dienstleistung Management von Betriebsrenten aufgrund unterschiedlicher
       rechtlicher Rahmenbedin-gungen auf absehbare Zeit im wesentlichen national
3  als Geschäftsgeheimnis entfernt - < als 15 Mrd.
4  als Geschäftsgeheimnis entfernt - < als 1 Mrd.
5  als Geschäftsgeheimnis entfernt - zwischen 5 und 7 Mrd.
6  als Geschäftsgeheimnis entfernt - < als 1 Mrd.
                                                   3

    angeboten werde. Im Vereinigten Königreich sei beispielsweise diese Dienstleistung
    bereits bekannt; mit dem Markteintritt britischer Unternehmen in Deutschland werde
    jedoch nicht gerechnet. Die Angaben der Parteien wurden auch von den
    Wettbewerbern bestätigt. Die Kommission neigt deshalb dazu, von nationalen
    Märkten auszugehen. Letztlich kann jedoch auch die Frage, ob es sich um nationale
    oder europaweite Märkte handelt, offen bleiben.
C.  Auswirkung des Zusammenschlußes
11. GPM erreicht nach Angaben der Parteien auf dem (Teil-)Markt für Betriebsrenten-
    verwaltung in Deutschland Marktanteile von 5-6%. Aktuelle Wettbewerber sind
    derzeit ca. 15-20 Unternehmen, vor allem (Steuer-)Beratungsunternehmen und
    Versicherungs-gesellschaften,        darunter        Tochtergesellschaften        der
    Versicherungsunternehmen Allianz und Gerling. Die genauen Marktpositionen der
    Anmelder und Wettbewerber lassen sich derzeit nicht feststellen, da es für diesen
    Bereich offenbar keinerlei statistische Daten gibt. Nach Auskunft der befragten
    Wettbewerber gibt es jedoch derzeit keine(n) Markt-führer; alle Anbieter könnten als
    annähernd gleich stark betrachtet werden. Neben den aktuellen Wettbewerbern gibt
    es nach einhelliger Aussage der Parteien und Wettbewerber eine ganze Reihe
    potentieller Wettbewerber, darunter die noch nicht in diesem Bereich tätigen
    Versicherungen, Großunternehmen mit eigener Pensionskasse sowie möglicher-
    weise Banken, die alle in der Lage wären, relativ kurzfristig auf den Markt zu treten.
    Die Marktzutrittschranken werden von Anmeldern und Wettbewerbern als niedrig
    bezeichnet: jedes Unternehmen, das über das notwendige Know-how im Hinblick auf
    rechtliche und steuerliche Regelungen im Bereich betriebliche Altersversorgung
    verfügt, kann kurzfristig das Management von Betriebsrenten für Unternehmen
    anbieten. Zu berücksichtigen ist ferner, daß der (Teil-)Markt in Deutschland erst im
    Entstehen ist. Derzeit wird mit dieser Dienstleistung in Deutschland insgesamt nur
    ein Honorarvolumen von 5-10 Mio. DM pro Jahr realisiert. Die aktuellen
    Wettbewerber sind im wesentlichen erst innerhalb der letzten fünf Jahre, viele erst in
    den letzten zwei Jahren in den Markt eingetreten. Ein erhebliches Wachstum in der
    Zukunft wird allgemein erwartet.
12. Zu Marktanteilsadditionen kommt es nicht, da DBV-Winterthur überhaupt nicht und
    Gothaer bisher nur über GPM im Tätigkeitsgebiet des Gemeinschaftsunternehmens
    tätig ist. Angesichts der geringen Marktanteile der GPM, der fehlenden
    Marktanteilsadditionen und der deutlich wettbewerblichen Struktur des betroffenen
    Marktes ist die Entstehung einer marktbeherrschenden Stellung schon auf dem
    deutschen Markt für die Verwaltung von Betriebsrenten nicht zu erwarten. Würde
    der Markt sachlich und geographisch weiter gefaßt, so wäre der Marktanteil der
    ausschließlich in Deutschland tätigen GPM noch geringer.
VI. Ergebnis
14. Aufgrund der vorstehenden Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis
    gelangt, daß das Zusammenschlußvorhaben nicht zur Entstehung oder Verstärkung
    einer beherr-schenden Stellung in den betroffenen Märkten führt und daher keinen
    Anlaß zu ernst-haften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem
    Gemeinsamen Markt oder dem EWR-Vertrag gibt.
                                           4

15. Aus diesem Grund hat die Kommission beschlossen, dem angemeldeten
    Zusammenschluß nicht zu widersprechen und ihn für vereinbar mit dem
    Gemeinsamen Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese Entscheidung beruht
    auf Artikel 6 (1) b der Fusionsverordnung und Artikel 57 des EWR-Vertrages.
                                                          Für die Kommission
                                           5
