                        COMMISSION OF THE EUROPEAN COMMUNITIES
                                                                       Brüssel, den 07.02.1997
                                                                          ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                           FUSIONSVERFAHREN
                                                                           ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                                       an die anmeldenden Parteien
Betrifft : Sache Nr. IV/M. 880 - Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft /
              Unione Italiana di Riassicurazione S.p.A.
              Anmeldung vom 9.1.1997 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG)
              Nr. 4064/89 des Rates
1.      Am 9.1.1997 erhielt die Kommission gemäß Artikel4 der Verordnung (EWG)
        Nr. 4064/89 des Rates eine Anmeldung eines Zusammenschlußvorhabens, aufgrund
        dessen die Schweizerische Rückversicherungs-Gesellschaft (Schweizer Rück) im
        Sinne des Artikels 3 Absatz 1 Buchstabe b der Ratsverordnung die Kontrolle über
        die Gesamtheit der Unione Italiana di Riassicurazione S.p.A. (Uniorias) erwirbt.
2.      Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
        Vorhaben in den Anwendungsbereich der Verordnung (EWG) Nr.4064/89 des
        Rates fällt und hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und
        dem Funktionieren des EWR-Abkommens keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken
        gibt.
I.      DIE TÄTIGKEITEN DER PARTEIEN UND DAS VORHABEN
3.      Die beiden beteiligten Unternehmen sind im Bereich der Rückversicherung tätig.
4.      Das Vorhaben besteht in dem Erwerb sämtlicher Anteile an Uniorias durch
        Schweizer Rück vom Istituto Nazionale delle Assicuriazioni S.p.A. (INA). Die
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgium
Telephone: exchange 299.11.11.
Telex: COMEU B 21877. Telegraphic address: COMEUR Brussels.

     Übernahme wird zweistufig stattfinden: Swiss Re erwirbt zunächst 49% der Anteile
     an Uniorias zu Beginn des Jahres 1997. Nach einer Restrukturierung von Uniorias,
     unter anderem durch das Abstoßen von Unternehmensbereichen, die nicht zum
     Rückversicherungsbereich gehören, wird Swiss Re die verbleibenden 51% der
     Anteile Ende 1997 erwerben. Beide Schritte sind in einem Vertrag zwischen Swiss
     Re und INA genau spezifiziert und rechtsverbindlich geregelt.                              Der
     Zusammenschluß kann daher als ein einheitliches Vorhaben angesehen werden,
     durch den Swiss Re die alleinige Kontrolle über Unioras erwirbt.
II.  GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
5.   Schweizer Rück und Uniorias                    haben zusammen einen weltweiten
     Gesamtumsatz( 1 ) von mehr als 5 Mrd. ECU (Schweizer Rück 9.578 Mio. ECU
     und Uniorias 780 Mio. ECU). Jedes von ihnen hat einen gemeinschaftsweiten
     Gesamtumsatz von mehr als 250 Mio. ECU (Schweizer Rück 4.724 Mio. ECU und
     Uniorias 608 Mio. ECU). Sie erzielen nicht mehr als zwei Drittel ihres
     gemeinschaftsweiten Gesamtumsatzes in einem und demselben Mitgliedstaat. Das
     Vorhaben hat folglich gemeinschaftsweite Bedeutung.
III. WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
     A. Sachlich relevanter Markt
6.   Die beteiligten Unternehmen sind beide Anbieter von Rückversicherungen.
     Rückversicherungen sind eine besondere Form der Versicherung, deren Zweck es
     ist, das Risiko zwischen Versicherern zu verteilen. Rückversicherungen werden
     zwischen Industriespezialisten gehandelt, es werden keine Prämieneinnahmen durch
     den Verkauf von Rückversicherungen an die Öffentlichkeit erzielt und es sind keine
     Vertriebskanäle notwendig. Aus diesen Gründen hat die Kommission in früheren
     Entscheidungen( 1 ) festgestellt, daß es notwendig ist, zwischen Rückversicherung
     und Erstversicherung zu unterscheiden.
7.   Rückversicherung kann in zwei weitere Segmente unterteilt werden - Leben und
     Nichtleben. Das Nichtlebensegment kann weiter unterteilt werden in die folgenden
     Hauptkategorien: Haftpflicht, Motorfahrzeug, Unfall/Krankheit, Feuer, Marine,
     Luftfahrt und anderes. Obwohl einige Rückversicherer sich auf bestimmte
     Kategorien spezialisieren, gibt es keinen Grund außer Expertise warum ein
     Rückversicherer nicht auch die anderen Kategorien anbieten sollte. Es gibt daher ein
     hohes Maß an Angebotsflexibilität. Da auch bei der engsten möglichen
     Marktabgrenzung wirksamer Wettbewerb weder im EWR noch in einem
(1)  Der Umsatz wird entsprechend Artikel 5 Nr. 3 Abs. b der Fusionskontrollverordnung berechnet.
(2)  IV/M.433 (ERC/NRG Victory); IV/M.491 (General Re/Kölnische Re); IV/M.600 (Employers
     Reinsurance/Frankona Rückversicherungs AG); IV/M.601 (Employers Reinsurance/Aachener
     Rückversicherungs-Gesellschafts AG); IV/M. 828 (Schweizer Rück / Mercantile + General
     Reinsurance Company)
                                                2

    wesentlichen Teil dieses Gebiets erheblich behindert würde, kann die Frage, ob der
    Rückversicherungsmarkt weiter unterteilt werden sollte, offen bleiben.
    B. Räumlich relevanter Markt
8.  Da Rückversicherungsprodukte zwischen Industriespezialisten gehandelt und nicht
    an Endverbraucher verkauft werden, sind nationale Kontrollen über
    Rückversicherungen wesentlich schwächer als über Erstversicherungen. Dies deutet,
    zusammen mit der Tatsache, daß das Rückversicherungsgeschäft ohne eine große
    Vertriebsmannschaft durchgeführt werden kann, auf die Existenz eines globalen
    Marktes hin. Die Existenz eines Weltmarktes wird auch durch die Anwesenheit von
    internationalen Maklern bezeugt, die weltweit Rückversicherung vermitteln.
    Innerhalb der Gemeinschaft wurde die Freiheit zum Angebot von
    Rückversicherungsdienstleistungen durch die Richtlinie (EWG) Nr. 225/64
    hergestellt. Die Parteien sind weltweit tätig. Schweizer Rück ist mit über 60
    Tochterfirmen und Niederlassungen in 32 Ländern aktiv und erzielt 41% seiner
    Umsätze außerhalb des EWR. Uniorias erzielte 22% seiner Umsätze außerhalb des
    EWR. Die Wettbewerber sind ebenfalls überwiegend weltweit tätig. Die
    Kommission hat in ihren oben genannten früheren Entscheidungen den
    Rückversicherungsmarkt als international oder weltweit angesehen. Für den Zweck
    dieser Entscheidung kann die Frage, ob der Markt weiter als der EWR ist,
    offenbleiben, da auch bei einer Abgrenzung des EWR als separater Markt wirksamer
    Wettbewerb nicht erheblich behindert würde
    C. Auswirkung des Zusammenschlusses
9.  Der Rückversicherungsmarkt ist stark fragmentiert. Schweizer Rück ist nach
    dem Erwerb von Uniorias mit einem Marktanteil (ohne Intragroup-
    Zessionen)( 1 ) von 13,4% weiterhin der weltweit zweitgrößte Anbieter nach der
    Münchener Rückversicherung (13,6%). In keinem der oben genannten
    Marktsegmente wird der Marktanteil der Schweizer Rück nach dem
    Zusammenschluß 15% übersteigen. Der Zusammenschluß wird somit keine
    marktbeherrschende Stellung schaffen oder verstärken.
IV. SCHLUSS
10. Die Kommission hat aus den vorerwähnten Gründen beschlossen, keinen
    Einwand gegen das angemeldete Vorhaben zu erheben. Folglich erklärt sie das
    Vorhaben mit dem Gemeinsamen Markt und dem Funktionieren des EWR-
    Abkommens für vereinbar. Diese Entscheidung wird gemäß Artikel6 Absatz 1
    Buchstabe b der Verordnung (EWG) Nr. 4064/89 des Rates angenommen.
(3) Als Intragroup-Zession wird die Rückversicherung eines Erstversicherers bei einem
    Rückversicherer innerhalb der selben Unternehmensgruppe bezeichnet.
                                                3

  Für die Kommission
4
