                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 27.06.1997
                                                                VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                               DECISION ARTICLE 6(1)B
                                                             Aux parties notifiantes:
Objet :       Affaire n° IV/M.910 - CLF CCB (DEXIA)/SAN PAOLO/CREDIOP
              Votre notification du 30/05/1997 conformément à l'article 4 du règlement du
              Conseil n° 4064/89.
1.     Le 30 mai 1997, la Commission a reçu une notification, conformément à l’article
       4 du règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil, d’un projet de concentration par
       lequel Crédit Local de France (CLF), Crédit Communal de Belgique (CCB) et
       Istituto Bancario de San Paolo (San Paolo) acquièrent le contrôle en commun de
       Crediop SpA (Crediop).
2.     Après examen de la notification, il apparaît que l’opération notifiée relève du
       règlement (CEE) n° 4064/89 du Conseil, et qu’elle ne soulève pas de doutes
       sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et avec le fontionnement
       de l’accord EEE.
I.    LES PARTIES
3.     Le CLF est une banque française active dans le domaine du crédit aux
       collectivités locales et leurs extensions naturelles (autres entités de droit public,
       entreprises chargées de gérer un service public, concessionnaires, financements
       des grands équipements et infrastructures). Elle déploie ses activités
       essentiellement en France.
4.     Le CCB est une banque belge active dans les domaines du crédit aux collectivités
       locales et de la banque au détail. Elle déploie ses activités essentiellement en
       Belgique et au Luxembourg.
5.     Suite à la concentration autorisée par la Commission le 08.08.1996 (affaire
       IV/M.736 - CCB/CLF), les deux banques mentionnées (et leurs filiales) sont
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

      contrôlées conjointement par les holdings Dexia Belgium et Dexia France qui
      constituent le groupe Dexia.
6.    San Paolo opère dans tous les domaines d’activités bancaires et financières. Elle
      déploie ses activités essentiellement en Italie où elle compte un vaste réseau
      national de guichets. A la conclusion du processus de privatisation en cours, la
      majorité du capital social de la banque sera placée sur le marché.
7.    Crediop fait partie du groupe San Paolo depuis 1992. À partir du 31.01.1996, San
      Paolo, afin de réorganiser l’activité du groupe, a transféré à Crediop toutes ses
      activités sur le marché italien dans le domaine du crédit aux collectivités locales,
      tout en créant un établissement spécialisé dans le financement du secteur public et
      parapublic. Un accord de collaboration prévoit l’utilisation par Crediop du réseau
      San Paolo sur la base de conditions normales de rémunération. Il est prévu que
      cet accord se poursuivra après la concentration notifiée.
II. L’OPERATION               NOTIFIEE          :      ENTREPRISE           COMMUNE
CONCENTRATIVE
8.    L’opération résulte de l’acquisition par le groupe Dexia auprès San Paolo de 40%
      (20% pour CCB et 20% pour CLF) des actions composant le capital de Crediop,
      dont 60% seront conservés par San Paolo.
9.    Le Conseil d’administration sera composé de 12 membres, 7 nommés par San
      Paolo et 5 par le Groupe Dexia. Le pacte d’actionnaires conclu entre San Paolo et
      le groupe Dexia prévoit une majorité qualifiée de 8 administrateurs, dont 2
      représentant Dexia, pour l’adoption d’une liste de décisions stratégiques (
      l’approbation du budget annuel et des programmes d’investissement, la
      modification des lignes stratégiques de l’entreprise, les achats et cessions
      d’activités significatives, l’embauche ou le licenciement des dirigeants ou tout
      autre cadre de haut niveau, la nomination des membres du Conseil
      d’administration des filiales de Crediop et les votes à exprimer par Crediop au
      sein de l’Assemblée des ses filiales, la délégation au Comité exécutif des matières
      susmentionnées). Après l’opération Crediop sera donc contrôlé conjointement par
      San Paolo et le groupe Dexia.
10. Crediop dispose déjà des moyens financiers, des ressources humaines et des
      actifs pour exercer d’une manière durable les fonctions d’une entité économique
      autonome spécialisée dans le domaine du crédit aux collectivités locales et leurs
      extensions naturelles. En 1996 cette société a réalisé un chiffre d’affaires de
      1.689 millions d’écus.
11. Après la restructuration de Crediop, San Paolo n’intervient plus directement sur
      le marché du crédit aux collectivités locales et ses extensions naturelles.
12. L’opération constitue par conséquent une concentration au sens de l’article 3,
      paragraphe 1 du règlement du Conseil 4064/89.
III. DIMENSION COMMUNAUTAIRE
13. Le chiffre d'affaires total, réalisé sur le plan mondial, calculé en application de
l'article 5.3(a) du Règlement est supérieur à 5 milliards d'écus (groupe Dexia 17.636
                                             2

millions d'écus; San Paolo, 11220 millions d’écus; Crediop 1689 millions d’écus). Le
chiffre d'affaires total réalisé individuellement dans la Communauté par chacune des
entreprises concernées excède 250 millions d'écus (CLF, 7875 millions d'écus; CCB,
9021 millions d'écus; San Paolo, 10236 millions d’écus; Crediop, 1641 millions
d’écus sans que chacune des entreprises en réalisent plus des deux tiers à l'intérieur
d'un seul et même État membre. En conséquence, l'opération revêt une dimension
communautaire au sens de l'article premier du règlement du Conseil.
IV. COMPATIBILITÉ AVEC LE MARCHE COMMUN
      A.    Marché de produits en cause
14. L’opération notifiée vise l’activité de crédit aux collectivités locales et ses
      extensions naturelles. Les parties proposent cette activité comme marché
      pertinent distinct des autres activités bancaires.
15. Une telle définition paraît vraisemblable pour les raisons suivantes:
         • les collectivités locales et leurs extensions naturelles ci-dessus mentionnées
             forment une clientèle clairement identifiée et différente des autres entités ou
             entreprises;
         • les prêts en question sont en générale d'une très longue durée (10 à 15 ans);
         • les collectivités locales empruntent le plus souvent dans la devise du pays
             dans lequel elles sont implantées:
         • les emprunts des collectivités locales obéissent à des règles juridiques précises et
             contraignantes;
         • dans la plus part des États membres, et malgré une tendance à la banalisation
             des circuits financiers1 , il existe certains établissements spécialisés dans les prêts
             aux collectivités locales.
16. Sur la base des précédentes décisions de la Commission (affaires n° IV/M.617-
      CLF/HBB et n° IV/M.736-CCB/CLF), ce marché pourrait être retenu comme
      pertinent dans la présente affaire.
1   L'expression signifie que les banques offrent désormais tous les types de crédits et s'adressent à toutes
    les catégories de clientèles.
                                                    3

    B.     Marché géographique en cause
17. En ce qui concerne la dimension géographique, dans les affaires susmentionnées
    la Commission a considéré que le marché des crédits aux collectivités locales
    présentait un caractère essentiellement national. En effet, dans chaque État membre,
    la demande de crédit émanant de ces entités est pourvue, dans sa quasi totalité, par
    l'offre de crédit des établissements financiers situés dans ledit État. Les collectivités
    locales, surtout celles de petite taille ou leurs émanations, n'ont bien souvent pas les
    moyens, notamment en termes de personnel, pour emprunter à l'étranger et préfèrent
    garder des relations suivies avec des banquiers présents dans l’État où elles sont
    implantées. Enfin, la préférence des collectivités pour la devise nationale et la
    réglementation contraignant dans laquelle s'inscrit la décision d'emprunt confirment le
    caractère national du marché.
    C.     Analyse
18. Le groupe Dexia a des parts significatives du marché de crédits aux collectivités
    locales en Belgique (entre 75% et 78%), en France ([...]2 ) et au Luxembourg
    (20%), mais ses activités en Italie sont négligeables. Crediop détient une part de
    marché d’environ [...]3 en Italie, et les activités du groupe San Paolo en autres
    pays de la Communauté (Espagne, France et Irlande) sont marginales (en dessous
    de 0,1%).
19. Une grande partie du marché italien (60%) est détenue par la Cassa Depositi e
    Prestiti, un établissement de crédit contrôlé directement par le Ministère du
    Trésor. Dans les 40% restant du marché, la position du Crediop ([...]4 ) est
    soumise à la concurrence d’autres groupes bancaires tels que IMI ([...]5 ), Monte
    dei Paschi ([...]6 ), Banco di Sicilia ([...]7 ), BNL ([...]8 ), Cariplo ([...]9 ), Banco di
    Napoli ([...]10 ) et Banca di Roma ([...]11 ).
20. Compte tenu de la position sur le marché des parties à la concentration il apparaît
    que la opération notifiée n’aura pas d’effet sensible sur la concurrence dans le
    marché commun ou dans l’EEE. En conséquence, l’opération en cause ne crée
2  Secret d’affaires: Plus de 40%
3  Secrets d’affaires: moins de 10%.
4  Secrets d’affaires: entre 20% et 25%.
5  Secrets d’affaires: environ 10%.
6  Secrets d’affaires: entre 5 et 8%.
7  Secrets d’affaires: entre 5 et 8%.
8  Secrets d’affaires: entre 5 et 8%.
9  Secrets d’affaires: entre 5 et 8%.
10 Secrets d’affaires: entre 5 et 8%.
11 Secrets d’affaires: moins de 5%.
                                              4

    pas ou ne renforce pas une position dominante qui aurait pour résultat d’entraver
    la concurrence effective de manière significative dans le marché commun ou dans
    l’EEE ou une partie substancielle de ceux-ci.
V. RESTRICTIONS ACCESSOIRES
21. Les parties à la concentration soumettent à titre de restrictions accessoires les
    dispositions suivantes :
22. Les parties ( comme indiqué à l’article 11, par. 1 et 2 du contrat para-social )
    reconnaissent que le Crediop continuera à avoir, dans San Paolo, une compétence
    exclusive en matière de financement des entités indiquées à l’article 11 par.1, y
    compris dans le cadre de la future privatisation de ces entités. L’assistance
    financière sera aussi réalisée par Crediop en faveur des sociétés liées aux entités
    indiquées ayant des activités dans les mêmes domaines.
23. Les parties (art 11, par. 3 du contrat para-social) s’engagent réciproquement à ce
    que Dexia n’exerce pas en Italie des activités de crédit aux collectivités locales en
    concurrence avec Crediop. De Plus Crediop et San Paolo s’engagent à ne pas
    exercer en France, au Luxembourg et en Belgique des activités dans le secteur du
    crédit aux collectivités locales concurrentielles avec celles de Dexia.
24. Conformément à la lettre A du chapitre V de la Communication relative aux
    restrictions accessoires, les interdictions de concurrence mentionnées peuvent
    être considérées comme partie intégrante de l’opération dans la mesure où elles
    visent à garantir le retrait durable des compagnies fondatrices, Dexia et San
    Paolo, du marché assigné à l’entreprise commune, Crediop. Par contre les
    interdictions de non concurrence imposées à l’entreprise commune ne peuvent
    être considérées comme partie intégrante de l’opération ni comme restrictions
    directement liées et nécessaires à la réalisation de l’opération.
VI CONCLUSION
25. Pour les motifs exposés, la Commission a décidé de ne pas s’opposer à
    l’opération notifiée et la déclarer compatible avec le marché commun et avec le
    fonctionnement de l’accord EEE. La présente décision est adoptée en application
    de l’article 6 paragraphe 1 point b du règlement (CEE) n 4064/89 du Conseil.
                                                        Pour la Commission,
                                            5
