                        COMMISSION DES COMMUNAUTES EUROPÉENNES
                                                               Bruxelles, le 22.09.1997
                                                                     VERSION PUBLIQUE
                                                               PROCEDURE CONCENTRATIONS
                                                                  DECISION ARTICLE 6(1)(b)
                                                              Aux parties notifiantes:
Messieurs,
Objet : Affaire n° IV/M.983 - BACOB BANQUE / BANQUE PARIBAS BELGIQUE
        Votre notification du 12.08.1997 conformément à l'article 4 du règlement du Conseil n°
              4064/89.
1. Le 12 Août 1997, la Commission a reçu une notification d’un projet d’opération par lequel
    l’entreprise BACOB BANQUE (BACOB) acquiert le contrôle de l’entreprise BANQUE
    PARIBAS BELGIQUE (PARIBAS BELGIQUE).                                La notification a pris effet le
    19.08.1997, date de réception par la Commission des informations complètes.
2. Après examen de cette notification, la Commission a abouti à la conclusion que l’opération
    notifiée entre dans le champ d’application du règlement du Conseil n°4064/89 et ne
    soulève pas de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun et la
    fonctionnement de l’Accord EEE.
    I. LES PARTIES
3. BACOB fait partie du groupe belge ARCO qui est constitué de plusieurs sociétés de
    financement et sociétés holdings. ARCO détient des participations dans des entreprises
    présentes en Belgique dans diverses activités de produits ou de services. Au sein du
    groupe, BACOB constitue l’entité spécialisée dans les activités financières et bancaires,
    orientées surtout vers les services aux particuliers.
4. PARIBAS BELGIQUE est une filiale belge de PARIBAS INTERNATIONAL appartenant
    au groupe français PARIBAS. Il s’agit d’une banque dont les prestations sont orientées en
    particulier vers les services offerts aux grandes entreprises et à une clientèle fortunée.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles - Belgique
Téléphone: standard 299.11.11
Télex: COMEU B 21877. Adresse télégraphique: COMEUR Bruxelles.

   II. L’OPÉRATION
5. L’opération consiste en l’acquisition par BACOB de 81 % des actions et des droits de vote
   de PARIBAS BELGIQUE. D’ici à l’an 2000, PARIBAS INTERNATIONAL conservera
   seulement deux puis un administrateur au sein du Conseil d’Administration. L’opération
   s’accompagne de l’abandon par PARIBAS BELGIQUE de toutes les marques de produits
   et services faisant référence à PARIBAS.
   III. CONCENTRATION DE DIMENSION COMMUNAUTAIRE
6. Une fois la transaction réalisée, BACOB détiendra plus de la moitié des actions, des droits
   de vote et du nombre des membres du Conseil d’administration. Elle aura le contrôle
   exclusif de PARIBAS BELGIQUE. L’opération constitue donc une concentration au sens
   de l’article 3 paragraphe 1 lettre b) du règlement n° 4064/89.
   Le chiffre d’affaires total réalisé sur le plan mondial par ARCO et PARIBAS BELGIQUE
   représente un montant supérieur à 5 milliards d’écus (4,363 milliards d’écus pour BACOB
   du groupe ARCO, et 1,654 milliard d’écus pour PARIBAS BELGIQUE). Le chiffre
   d’affaires total réalisé individuellement dans la Communauté par ARCO et PARIBAS
   BELGIQUE représente un montant supérieur à 250 millions d’écus (3,8 milliards d’écus
   pour BACOB du groupe ARCO, et 1,374 milliard d’écus pour PARIBAS BELGIQUE).
   Les deux entreprises concernées ne réalisent pas plus des deux tiers de leurs chiffres
   d’affaires communautaires à l’intérieur d’un seul et même État membre. La concentration
   revêt donc une dimension communautaire au sens de l’article premier du règlement
   n°4064/89. Elle ne constitue pas un cas de coopération dans le cadre de l’Accord EEE
   (Articles 57 et 2 du protocole 24 de cet Accord).
   IV.COMPATIBILITÉ AVEC LE MARCHÉ COMMUN
   Marché de produit pertinent
7. Trois grands secteurs séparés peuvent être distingués au sein du secteur bancaire : les
   services bancaires de détail à l’attention des particuliers et des ménages, les services
   bancaires aux entreprises et les opérations sur les marchés financiers. Cette distinction
   traditionnelle a été présentée par la Commission dans plusieurs décisions1 Le secteur des
   services bancaires de détail peut être divisé en un certain nombre de prestations,
   comprenant la banque universelle, qui regroupe les activités liées aux systèmes de
   paiement (comptes à vue) et les services connexes, les comptes courants, les comptes de
   dépôt, l’épargne (comptes à vue, bons de caisse, livrets et comptes à terme), l’épargne hors
   bilan (SICAV, fonds communs de placement et fonds de pension), les crédits aux
   particuliers (les prêts à la consommation et autres financements, les prêts hypothécaires).
8. Le secteur des services bancaires aux entreprises se divise également en divers produits tels
   que les crédits d’investissements, les produits à court terme, les dépôts, le leasing, les
   émissions de dettes. Les opérations sur les marchés financiers comprennent entre autres les
   transactions interbancaires, les activités sur les marchés monétaires, les activités liés aux
   fonds du gouvernement.
1  voir notamment l’affaire N° IV/M.342-Fortis/CGER, l’affaire N° IV/M.643-CGER/SNCI, l’affaire N°
    IV/M.573-ING/Barings, l’affaire N° IV/M.850-Fortis/MeesPierson, l’affaire n°IV/M. 873-Bank
    Austria/Creditanstalt.
                                                 2

9. Au cas d’espèce, il n’est pas nécessaire de procéder à une définition précise des marchés
   de produits pertinents dans la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération
   ne créera pas ou ne renforcera pas une position dominante.
   Marché géographique pertinent
10.La Commission a déjà eu l’occasion de considérer que du point de vue géographique les
   services bancaires de détail étaient des marchés qui revêtaient encore une dimension
   nationale, tandis que certains services bancaires aux entreprises et les opérations sur les
   marchés financiers revêtaient un caractère international. Cependant la dimension
   géographique de services bancaires aux entreprises peut dans certains cas être limitée à un
   niveau encore national par le fait que les prestations sont souvent offertes au niveau des
   agences nationales à des clients locaux. En tout état de cause, au cas d’espèce, il n’est pas
   nécessaire de procéder à une définition précise des marchés géographiques pertinents dans
   la mesure où, quelle que soit la délimitation retenue, l’opération ne créera pas ou ne
   renforcera pas une position dominante.
   Analyse concurrentielle
11.Compte tenu du champ d’activités géographique de chacune des entreprises parties à
   l’opération, c’est la Belgique qui constitue l’État membre le plus concerné par la
   concentration. Au début de 1996, BACOB se situait au 7ème rang national en termes de
   bilan et PARIBAS BELGIQUE au 9ème rang. La combinaison de leurs bilans les conduira
   à occuper ensemble le 6ème rang. Sur la base des dépôts de la clientèle, d’une part, et des
   crédits à la clientèle, d’autre part, la nouvelle entité se situera également au 6ème rang et
   représentera respectivement 7,7% et 6,4% du total constitué par les dix premières banques
   actives en Belgique. Quelle que soit la base retenue (bilan, dépôts ou crédits) , les cinq
   premières banques sont toujours (par ordre alphabétique) la Banque Bruxelles Lambert, le
   Crédit Communal de Belgique, la Générale de Banque, la CGER-Banque et la
   Kredietbank. La taille de la nouvelle entité sera environ 10 fois inférieure à celle de ces
   cinq banques prises ensemble et environ 2 fois inférieure à celle de son concurrent le plus
   proche. Sur la base des comptes de l’année 1996 des 12 premières banques actives en
   Belgique, BACOB et PARIBAS BELGIQUE, considérées comme une même entité, ne
   représentent jamais plus entre 3% et 9% du total de chacune des activités suivantes : prêts,
   avances, hypothèques, dépôts à vue, dépôts à terme, carnets d’épargne, bons de caisse.
12.Sur la base de la division tripartite traditionnellement retenue par la Commission, il
   apparaît que les activités des deux entreprises concernées sont dans une large mesure
   complémentaires. BACOB concentre ses activités dans les services bancaires de détail à
   l’attention d’un nombre étendu de particuliers et des ménages, ainsi que dans les services
   bancaires aux P.M.E.et à des organismes du secteur public et du secteur social. Le nombre
   de ses clients particuliers et ménages est supérieur à 1,1 million et son réseau de points de
   vente, agences et succursales, dépasse 540 unités en Belgique.
13.Le positionnement de PARIBAS BELGIQUE, au travers d’un réseau de 48 agences et
   sièges commerciaux, est différent : une partie importante de ses activités concernent des
   opérations sur les marchés financiers. Cette banque est également présente dans le secteur
   des services aux entreprises, mais elle est plutôt spécialisée dans une clientèle de grandes
   entreprises ou d’entreprises à vocation internationale.
   PARIBAS BELGIQUE offre également des prestations de services de détail, toutefois une
   partie significative de ses activités dans ce domaine porte sur les services spécifiques de
   gestion patrimoniale pour une clientèle ciblée, aisée ou fortunée. Le nombre de ses clients
   particuliers et ménages est inférieur à 35.000. Une autre partie de ses activités de banque
                                                 3

   aux particuliers concerne les produits d’épargne et les crédits hypothécaires (moins de
   130.000 clients).       Les activités des deux entreprises concernées se recoupent
   essentiellement dans ces derniers secteurs. La partie notifiante estime qu’il n’y a pas de
   marché affecté par la présente opération au sens du formulaire CO (c’est à dire avec des
   parts de marché combinées dépassant 15% du total national), et cette conclusion n’est pas
   remise en cause par les informations en possession de la Commission.
14.Compte tenu de ce qui précède, la Commission considère que l’opération ne soulève pas
   de doutes sérieux quant à sa compatibilité avec le marché commun ou l’Accord EEE.
   IV.RESTRICTIONS ACCESSOIRES
15.La partie notifiante a soumis à la Commission trois restrictions incluses dans la convention
   de cession d’actions signée avec PARISBAS INTERNATIONAL, et qu’elle considère
   comme directement liées et nécessaires à la réalisation de l’opération.
16.La première restriction (article 13 de la convention de cession d’actions) concerne une
   obligation de non-concurrence imposée au vendeur qui, sous réserve de certaines
   opérations de banque commerciale, ne pourra exercer d’activités sur le territoire belge
   pendant une période de trois ans. Cette disposition contractuelle apparaît nécessaire pour
   garantir à l’acheteur la pleine reprise de la valeur des actifs qui lui sont cédés. La
   Commission conclut qu’en conséquence cette clause peut être considérée comme une
   restriction accessoire à l’opération de concentration.
17.La deuxième restriction (article 14 de la convention de cession d’actions) concerne une
   obligation de non recrutement du personnel cadre, qui s’impose à la fois au vendeur et à
   l’acheteur, et dont la durée sera de quatre ans. En d’autres termes, le groupe PARIBAS,
   d’un côté, BACOB et la société dont le contrôle sera acquis PARIBAS BELGIQUE, de
   l’autre, s’interdisent de recruter ou de faire recruter, durant quatre années, tout membre du
   personnel cadre, soit provenant de BACOB et de PARIBAS BELGIQUE pour le groupe
   PARIBAS, soit provenant du groupe PARIBAS pour BACOB et de PARIBAS
   BELGIQUE . La réciprocité de cette clause s’explique, selon la partie notifiante,
   notamment par le fait que PARIBAS continuera d’exercer certaines activités de banque
   commerciale en Belgique.
18.Il est possible d’admettre qu’en vue de garantir à l’acquéreur la pleine jouissance des actifs
   cédés, il soit contractuellement prévu que le vendeur ne puisse pas, durant une période
   limitée, recruter le personnel cadre de l’entreprise dont le contrôle est acquis pour des
   raisons tenant entre autres à la protection du savoir faire ou de la connaissance de la
   clientèle. Au cas d’espèce, la portée de la clause de non recrutement dépasse cet objectif
   puisque celle-ci impose à l’acheteur et à sa future filiale de ne pas recruter du personnel du
   groupe PARIBAS, ce qui vise à protéger ce dernier sans lien direct avec l’objet principal
   de l’opération. Par conséquent, la Commission conclut que la clause en question ne peut
   pas être considérée comme une restriction accessoire à l’opération de concentration
19.La dernière restriction soumise à l’appréciation de la Commission (article 10 et article 15
   de la convention de cession d’actions) concerne en fait un ensemble de clauses dites
   d’accompagnement du transfert de PARIBAS BELGIQUE à BACOB.
20.Ces clauses portent essentiellement, soit sur le maintien par PARIBAS BELGIQUE de sa
   dénomination sociale actuelle, ainsi que du logo PARIBAS pendant une période
   n’excédant pas le 31.03.1998, soit sur des services d’assistance ou de support spécifiques
   (études, recherches ou informations) que le groupe PARIBAS fournira à PARIBAS
                                                 4

   BELGIQUE, en contrepartie de rémunérations, pendant une période maximale de trois ans
   (clauses 15.1, 15.4 et 15.5), soit sur la distribution ou la gestion de produits financiers
   spécifiques pour lesquels PARIBAS BELGIQUE sera mandaté par le groupe PARIBAS,
   pour une période maximale de deux ans (clauses 15.2 et 15.3). Il est également prévu que
   la transmission d’informations respectera le principe de confidentialité et de secret bancaire
   (clause 15.6).
21.Pour autant que l’ensemble des clauses mentionnées au paragraphe précédent peuvent être
   considérées comme des restrictions de concurrence venant limiter la liberté d’action sur le
   marché des entreprises parties à l’opération, elles visent à garantir la continuité des
   activités de PARIBAS BELGIQUE tout en assurant dans un délai raisonnable le transfert
   des activités et de la clientèle de l’entreprise acquise vers le groupe BACOB. Par
   conséquent, ces dispositions apparaissent nécessaires et directement liées à la présente
   opération et sont considérées comme des restrictions accessoires au projet de
   concentration.
   V.CONCLUSION
22.Il résulte de l’analyse de la Commission que le projet de concentration ne conduira pas à la
   création ou au renforcement d’une position dominante ayant pour conséquence une entrave
   significative à la concurrence effective sur le marché commun ou une partie substantielle
   de celui-ci. En conséquence, la Commission conclut que l’opération notifiée est compatible
   avec le marché commun et le fonctionnement de l’Accord EEE. La présente décision est
   adoptée en application de l’article 6 paragraphe 1 lettre b du règlement du Conseil n°
   404/89.
                                                          Pour la Commission,
                                               5
