                         KOMMISSION DER EUROPÄISCHEN GEMEINSCHAFTEN
                                                                     Brüssel, den 15.10.1997
                                                                            ÖFFENTLICHE VERSION
                                                                             FUSIONSVERFAHREN
                                                                     ARTIKEL 6(1)(b) ENTSCHEIDUNG
                                                                     An die anmeldenden Unternehmen
Betrifft : Fall Nr. IV/M.985 - Credit Suisse / Winterthur
              Anmeldung vom 12.09.1997 gemäß Artikel 4 der Verordnung (EWG) Nr.
              4064/89
              des Rates
Sehr geehrte Damen und Herren,
1.     Am 12. September 1997 haben die Unternehmen Credit Suisse Group, Zürich/CH
       (“CS Group”), und Winterthur Schweizerische Versicherungs-Gesellschaft,
       Winterthur/CH (“Winterthur”), gemeinsam angemeldet, daß sie ihren
       Zusammenschluß im Wege der Fusion beabsichtigen.
2.     Nach Prüfung der Anmeldung hat die Kommission festgestellt, daß das angemeldete
       Vorhaben in den Anwendungsbereich der Ratsverordnung (EWG) Nr. 4064/89
       (“Fusionskontrollverordnung”)1fällt und daß keine ernsthaften Bedenken hinsichtlich
       seiner Vereinbarkeit mit dem Gemeinsamen Markt und dem Vertrag über den
       Europäischen Wirtschaftsraum (EWR) bestehen.
I.     DIE PARTEIEN
3.     CS Group ist eine global tätige Holdinggesellschaft, deren Tochtergesellschaften in
       den Bereichen Bank-, Finanz- und Vermögensverwaltungsdienstleistungen für
       Privat- und Firmenkunden tätig sind. Daneben betätigt sich die CSGroup über ihre
       Tochtergesellschaft Credit Suisse First Boston im Bereich des Investment- und
       Corporate-Banking für multinationale Unternehmen. Die CSGroup erzielte im
       Geschäftsjahr 1996 weltweit Umsatzerlöse in Höhe von 33.430 Mio. ECU, davon
       17.273 Mio. ECU in der Gemeinschaft und 160 Mio. ECU in den EFTA-Staaten
1      ABl. Nr. L 395 vom 30.12.1989; berichtigte Fassung: ABl. Nr. L 257 vom 21.09.1990, S. 13.
Rue de la Loi 200, B-1049 Bruxelles/Wetstraat 200, B-1049 Brussel - Belgien
Telefon: Zentrale 299.11.11
Fernschreiber: COMEU B 21877. Telegrammadresse: COMEUR Brüssel.

     (jeweils    berechnet     nach     Artikel 5   Absatz 3    Buchstabe     a)   der
     Fusionskontrollverordnung).
4.   Winterthur ist vorwiegend im Versicherungsgeschäft und in der Vorsorge tätig.
     Daneben betätigt sich das Unternehmen im Rückversicherungsgeschäft. Der
     Winterthur-Konzern erzielte im Geschäftsjahr 1996 weltweit Umsatzerlöse in Höhe
     von 16.551 Mio. ECU, davon 7.091 Mio. ECU in der Gemeinschaft und 25 Mio.
     ECU in den EFTA-Staaten (jeweils berechnet nach Artikel5 Absatz 3 Buchstabe b)
     der Fusionskontrollverordnung).
II.  DAS VORHABEN
5.   Die Verwaltungsräte von CS Group und Winterthur vereinbarten am 10. August
     1997, ihren Aktionären den Zusammenschluß der beiden Unternehmen
     vorzuschlagen. Zur Vorbereitung dieses Zusammenschlusses beschloß die
     Generalversammlung der Winterthur, daß die Winterthur zu einer
     Holdinggesellschaft umgewandelt wird und ihren Namen in Vitodurum Holding
     ändert; anschließend soll die Vitodurum Holding durch Fusion mit der CSGroup
     aufgelöst werden. Der Fusionsbeschluß steht jedoch unter der aufschiebenden
     Bedingung, daß der CS Group im Rahmen ihres öffentlichen Umtauschangebotes
     vom 9. September 1997 weniger als 98 % der ausstehenden Namensaktien der
     Winterthur zum Umtausch angemeldet werden. Dieses Vorgehen wurde im
     wesentlichen aus steuerlichen Gründen gewählt. Die Fusion beider Unternehmen
     wurde am 5. September 1997 von den jeweiligen Aktionären in außerordentlichen
     Generalversammlungen genehmigt. Der Zusammenschluß von CS Group und
     Winterthur findet somit in jedem Falle statt, wobei offen ist, ob er im Wege eines
     Aktientausches durch Neuausgabe von Aktien der CSGroup oder durch Fusion der
     beiden Unternehmen erfolgen wird.
III. ZUSAMMENSCHLUSS
6.   Das angemeldete Vorhaben, wonach die CSGroup entweder im Wege eines
     öffentlichen Umtauschangebotes die Aktien der Winterthur erwirbt oder mit der
     Winterthur fusioniert, verwirklicht in jedem Fall einen Zusammenschluß im Sinne
     des Artikels 3 Absatz 1 der Fusionskontrollverordnung.
IV. GEMEINSCHAFTSWEITE BEDEUTUNG
7.   Der nach Artikel 5 Absatz 3 der Fusionskontrollverordnung berechnete weltweite
     Gesamtumsatz von CS Group und Winterthur beträgt mehr als 5 Milliarden ECU.
     Beide Unternehmen erreichen jeweils einen gemeinschaftsweiten Gesamtumsatz von
     mehr als 250 Millionen ECU. Die Zusammenschlußbeteiligten erzielen nicht mehr
     als zwei Drittel ihrer gemeinschaftsweiten Gesamtumsätze in einem und demselben
     Mitgliedstaat. Das Zusammenschlußvorhaben hat daher eine gemeinschaftsweite
     Bedeutung im Sinne des Artikels 1 Absatz 2 der Fusionskontrollverordnung. Es
     erfüllt nicht die Voraussetzungen für eine Zusammenarbeit mit der EFTA-
     Überwachungsbehörde aufgrund des EWR-Abkommens.
V.   WETTBEWERBLICHE BEURTEILUNG
                                            2

8.  Die CS Group ist im wesentlichen in den folgenden Kerngeschäftsfeldern tätig:
    Bankdiensteistungen für Firmen- und Individualkunden, insbesondere in der Schweiz
    (Retailgeschäft), Vermögensverwaltung für wohlhabende Privatkunden und
    institutionelle Kunden sowie Dienstleistungen im Rahmen des Investment- und
    Corporate-Banking für multinationale Unternehmen. Nach dem bei der Kommission
    angemeldeten Verkauf der Elektrowatt AG an die Siemens AG besitzt die CSGroup
    mit Ausnahme weniger Immobilien- und Informatikgesellschaften keine
    Beteiligungen an Unternehmen außerhalb des Finanzsektors mehr2.
9.  Demgegenüber ist die Winterthur vorwiegend im Versicherungsgeschäft und im
    Geschäft mit Vorsorgelösungen (Einzel- und Kollektivversicherungen) tätig. Der
    Heimatmarkt der Winterthur ist die Schweiz, das Unternehmen ist aber auch in
    bedeutendem Umfang in den verschiedenen Mitgliedstaaten der Gemeinschaft sowie
    in Amerika, Asien und Australien tätig. Auch die Winterthur ist nicht in
    maßgeblicher Höhe an Unternehmen außerhalb des Finanzsektors beteiligt.
    Relevante Produktmärkte
10. Der beabsichtigte Zusammenschluß wirkt sich auf den Märkten im Bankensektor und
    im Versicherungssektor aus. Nach der ständigen Entscheidungspraxis der
    Kommission sind die Dienstleistungen, die typischerweise von Banken und
    Versicherungsunternehmen erbracht werden, aus der Sicht der Nachfrager nach dem
    Kriterium der gegenseitigen Austauschbarkeit abzugrenzen. Im Bankenbereich sind
    insbesondere das Privatkundengeschäft (Retailgeschäft), das Firmenkundengeschäft
    (Bankdienstleistungen für Unternehmen und institutionelle Kunden), die
    Vermögensverwaltung, das Investmentbanking sowie die Geldmarkt- und
    Wertpapiergeschäfte zu unterscheiden
    Geographisch relevante Märkte
11. Nach der bisherigen Entscheidungspraxis der Kommission sind die einzelnen (d.h.
    Primär-) Versicherungsmärkte noch überwiegend nationale Märkte, während in der
    Rückversicherung von einem Weltmarkt auszugehen ist6                                 . Die
    Annahme nationaler Märkte gilt insbesondere für Versicherungen, die an
    Privatkunden verkauft werden, während Versicherungen für Unternehmen in
    größerem Ausmaß im gemeinschaftsweiten Wettbewerb angeboten werden. Mit
    Ausnahme des Marktes für Geldmarkt- und Wertpapiergeschäfte und einiger Märkte
    im Bereich des Investmentbanking, die zumindest europaweit abzugrenzen sind, ist
    auch im Bankenbereich weiterhin von nationalen Märkten auszugehen7 . Für die
    wettbewerbliche Beurteilung des vorliegenden Falles braucht die genaue Abgrenzung
    der räumlich relevanten Produktmärkte jedoch nicht entschieden zu werden, weil der
    beabsichtigte Zusammenschluß bei jeder denkbaren Marktabgrenzung keine
    wettbewerblichen Bedenken hervorruft.
2   Siehe Fall IV/M.913 - Siemens/Elektrowatt.
    Vgl. ausführlich Fall IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt sowie Fall IV/M.597 - SBC/S.G.
    Warburg.
4   Vgl. ausführlich Fall IV/M.812 - Allianz/Vereinte sowie zuletzt Fall IV/M.862 - AXA/UAP.
5   Vgl. Fall IV/M.828 - Schweizer Rück/Mercantile & General Reinsurance Company sowie Fall
    IV/M.586 - Generali/Comit/R. Flemings.
6                      Vgl. Fall IV/M.812 - Allianz/Vereinte.
7   Vgl. ausführlich Fall IV/M.873 - Bank Austria/Creditanstalt.
                                               3

    Auswirkungen des Zusammenschlusses
12. Die Aktivitäten von CS Group und Winterthur überschneiden sich praktisch nicht.
    Nach den Feststellungen der Kommission führt der beabsichtigte Zusammenschluß
    zu keinen nennenswerten Marktanteilsadditionen in der Europäischen Gemeinschaft.
    Das beabsichtigte Vorhaben hat vielmehr ganz überwiegend komplementären
    Charakter.     Durch      den     Zusammenschluß         entsteht     die     größte
    Finanzdienstleistungsgruppe der Schweiz mit führenden Positionen im
    Individualkundengeschäft und in der Nicht-Lebensversicherung sowie der
    zweigrößte Anbieter in der Lebensversicherung. In Europa wird das fusionierte
    Unternehmen zu den fünfgrößten Finanzdienstleistungsgruppen zählen und weltweit
    der drittgrößte Anbieter im Bereich Vermögensverwaltung sein. Nach eigenen
    Angaben werden die Zusammenschlußbeteiligten als eine der wenigen global tätigen
    Allfinanz-Gruppen ein umfassendes Angebot an Bank- und Versicherungsprodukten
    anbieten. Die konglomeraten Auswirkungen des Zusammenschlußvorhabens
    bedürfen daher einer eingehenden Betrachtung (siehe unten).
    Marktstellung auf den Banken- und Versicherungsmärkten
13. Die Marktanteile der am Zusammenschluß beteiligten Unternehmen erreichen in den
    national abzugrenzenden Produktmärkten im Banken- und Versicherungsbereich nur
    unbedenkliche Größenordnungen. In keinem Fall wird in einem Mitgliedstaat die
    Marktanteilsschwelle von 15 % auch nur annähernd erreicht. Im Retailgeschäft ist die
    CS Group ausschließlich in der Schweiz tätig. In allen Mitgliedstaaten wird die neue
    Unternehmenseinheit dem wirksamen Wettbewerb der anderen führenden
    europäischen Banken ausgesetzt sein, darunter HSBC, Barclays, Deutsche Bank,
    UBS, ABN, National Westminster und Crédit Lyonnais.
14. Im Bereich des Investment Banking erreicht die CS Group in der Europäischen
    Gemeinschaft Marktanteile zwischen 3% und 12 %, die auch bei Zugrundelegung
    nationaler Märkte nicht wesentlich höher sein dürften. Der höchste Marktanteil wird
    in der M&A-Beratung erreicht, wo die CS Group zu den weltweit größten Anbietern
    zählt. Der Zusammenschluß führt jedoch nicht zu Marktanteilsadditionen, weil
    Winterthur im Investmentbanking nicht tätig ist. In der Gemeinschaft wird die neue
    Unternehmenseinheit dem wirksamen Wettbewerb der anderen führenden
    Investmentbanken ausgesetzt bleiben, darunter SBC Warburg, Merril Lynch,
    Deutsche Morgan Grenfell, Dresdner Kleinwort Benson, J.P. Morgan, Lazard
    Houses, Salomon Brothers und Goldman Sachs.
15. Im Bereich des Versicherungswesens ist die Winterthur in den meisten
    Versicherungsmärkten mit individuellen und kollektiven Lebens- und Nicht-Lebens-
    Versicherungsprodukten vertreten. Der Hauptanteil ihrer im EWR-Gebiet
    eingenommenen Prämien wird in Deutschland erzielt. In diesem Mitgliedstaat
    erreicht aber die Winterthur nur geringe Marktanteile (unter 5% im Leben- wie
    Nicht-Leben-Bereich). In Belgien, Spanien und Italien sind teilweise höhere
    Marktanteile zu verzeichnen, jedoch überschreiten sie nie 10%. Neben ihrem
    eigenen Vertriebsnetz verfügt Winterthur auch über Kooperationsvereinbarungen mit
    Banken in verschiedenen Mitgliedstaaten, z.B. mit der BBL in Belgien. Auf dem
    weltweiten Markt der Rückversicherung wird der Marktanteil der Winterthur auf
    unter 2 % geschätzt.
                                          4

    Konglomerate Auswirkungen
16. Nach Darlegung der Anmelder erfolgt der Zusammenschluß vor dem Hintergrund
    der nachhaltigen Strukturveränderungen im Finanzdienstleistungssektor, die zur
    Verwischung der historischen Trennlinien zwischen Banken und Versicherungen
    führen. Dieser Wandel veranlaßte beide Unternehmen bereits im Jahr 1996 eine
    Allianz einzugehen, um gemeinsame Absatzmöglichkeiten für ihre Produkte zu
    erschließen und ihre jeweiligen Distributionskanäle für die gegenseitige Nutzung zu
    öffnen. Aus dieser Zusammenarbeit entstand unter anderem das
    Gemeinschaftsunternehmen Winterthur-Columna, das auf dem Schweizer Markt für
    berufliche Vorsorge führend ist. Zusammen mit der Schweizerischen
    Rückversicherungsgesellschaft haben die Zusammenschlußbeteiligten das
    Gemeinschaftsunternehmen RFC Reinsurance Finance Company gegründet, das
    Produkte im Bereich des Risikomanagements für international tätige Großkunden
    vermarktet.
17. Die konglomeraten Wirkungen des beabsichtigten Zusammenschlusses lassen sich
    danach unterscheiden, ob sie aus der Zusammenfassung der finanziellen Ressourcen
    der Zusammenschlußbeteiligten, aus dem gemeinsamen Vertrieb verschiedener
    Produkte über die bislang getrennt genutzten Vertriebskanäle der
    Zusammenschlußbeteiligten oder aus der Entwicklung neuer “Allfinanz”-Produkte
    durch       Zusammenführung           des      spezifischen      Know-how        der
    Zusammenschlußbeteiligten resultieren.
18. Die durch den Zusammenschluß entstehende Unternehmenseinheit ist eines der
    größten Finanzkonglomerate in Europa und wird entsprechende Vorteile im Hinblick
    auf den Zugang zu den Refinanzierungsmärkten haben. Allerdings verfügen die
    Zusammenschlußbeteiligten in keinem der relevanten Produktmärkte über eine so
    bedeutende Marktstellung, daß der aus dem Zusammenschluß resultierende
    Finanzkraftzuwachs die Entstehung oder Verstärkung einer marktbeherrschenden
    Stellung erwarten ließe. Schließlich ist zu berücksichtigen, daß die wichtigsten
    Wettbewerber der neuen Unternehmenseinheit über eine ähnliche, wenn nicht sogar
    über eine größere Finanzkraft verfügen.
19. Die Möglichkeit, Bank- und Versicherungsprodukte über gemeinsame Kanäle zu
    vertreiben, ist von großer Bedeutung. Angesichts der geringen Präsenz der Parteien
    im Retailgeschäft in der Gemeinschaft dürften nennenswerte Vorteile aus einer
    wechselseitigen Nutzung von stationären Vertriebskanälen im wesentlichen auf die
    Schweiz beschränkt sein.
20. Das Angebot von maßgeschneiderten, integrierten Allfinanzlösungen, zum Beispiel
    auf dem Gebiet der privaten Risikovorsorge und des Risikomanagements für
    Unternehmen, wird immer wichtiger. In ihrem im Jahr 1996 abgeschlossenen
    Kooperationsvertrag haben die Zusammenschlußbeteiligten vereinbart, der
    vermögenden Privatkundschaft integrierte und umfassende Finanzdienstleistungen
    aus einer Hand anzubieten, die aus einer Kombination von Lebensversicherungen mit
    Anlagefonds bestehen. Im Bereich des Risikomanagements für Unternehmen sind
    die Zusammenschlußbeteiligten bereits über ihr Gemeinschaftsunternehmen RFC
    Reinsurance Finance Company tätig. Dieses bietet Unternehmen neue Produkte an,
    mittels derer bisher nicht versicherbare Risiken entweder auf andere Marktteilnehmer
    ausgelagert oder in festgelegtem Ausmaß versichert werden können. Hierbei handelt
                                            5

     es sich um kundenindividuelle Lösungspakete, deren Entwicklung die
     Zusammenführung von banktechnischem und versicherungsmathematischem Know-
     how erfordert. Es kann jedoch nicht davon ausgegangen werden, daß der
     beabsichtigte Zusammenschluß den Parteien bei der Entwicklung von
     Allfinanzlösungen einen dauerhaften Vorsprung vor den Wettbewerbern verschafft.
     Diese Wettbewerber, die zunehmend aus Kooperationen zwischen Banken und
     Versicherungen (Allianz/Dresdner Bank, Zudrigo/Banco di Napoli, Banca
     Roma/Toro        Assicurazioni,      AXA/UAP/Banco             Bilbao    Vizcaya,
     UBS/Rentenanstalt/Swiss Life, SBC/Zürich) hervorgehen, verfügen über das
     notwendige Know-how und die Ressourcen, um den wettbewerblichen
     Verhaltensspielraum der Zusammenschlußbeteiligten bei der Entwicklung von
     Allfinanzlösungen auch in Zukunft nachhaltig zu kontrollieren.
VI. NEBENABREDEN
21. Die Parteien haben bestimmte Vereinbarungen im Zusammenhang mit dem
     Zusammenschluß als Nebenabreden angemeldet. Diese betreffen im wesentlichen
     bestimmte Zusicherungen und Unterlassungen sowie gegenseitige Kaufrechte.
     Insbesondere hat sich die Winterthur verpflichtet, bis zum Vollzug des
     Aktientausches oder der Fusion Akquisitionen und Desinvestitionen von
     Beteiligungen sowie andere wichtige Geschäfte nur nach vorheriger Konsultation der
     CS Group vorzunehmen. Die vereinbarten Kaufrechte sollen eine gegenseitige
     Kapitalverflechtung der beteiligten Unternehmen bereits vor dem Vollzug des
     Aktientausches oder der Fusion ermöglichen. Soweit diese Vereinbarungen geeignet
     sind, den Wettbewerb einzuschränken, sind sie jedenfalls mit der Durchführung des
     Zusammenschlußvorhabens unmittelbar verbunden und als für dieses notwendig
     anzusehen.
VII. ERGEBNIS
22. Aufgrund der oben getroffenen Feststellungen ist die Kommission zu dem Ergebnis
     gelangt, daß das angemeldete Zusammenschlußvorhaben nicht zur Entstehung oder
     Verstärkung einer beherrschenden Stellung auf den betroffenen Märkten führt und
     daher keinen Anlaß zu ernsthaften Bedenken hinsichtlich seiner Vereinbarkeit mit
     dem Gemeinsamen Markt oder dem EWR-Vertrag gibt.
23. Aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, den Zusammenschluß für
     vereinbar mit dem Gemeinsamen Markt und dem EWR-Vertrag zu erklären. Diese
     Entscheidung beruht auf Artikel 6(1)(b) der Fusionskontrollverordnung und Artikel
     57(2)(a) des EWR-Vertrages.
                                                     Für die Kommission
                                           6
